杭州电子科技大学外国语学院国际班，未来要去英、美、韩、西班牙的私信我。班型：3+1，在杭州电子科技大学读三年，完成语言和部分专业学分，中外学分互认，然后去国外大学读1年，拿境外大学文凭。入学条件：自主招生，面试+笔试，无须高考成绩。英国考文垂大学，美国马歇尔大学，西班牙卡塔赫纳理工大学，韩国湖南大学，跟杭州电子科技大学联合办学招生。有意向的，请私信把联系方式（手机号或者微信号）发给我。
杭州电子科技大学外国语学院国际班，要去韩国的私信我。班型：3+1，在杭州电子科技大学读三年，完成语言和部分专业学分，中韩学分互认，然后去韩国湖南大学读1年，拿韩国湖南大学本科文凭。入学条件：自主招生，面试+笔试，无须高考成绩。有意向的，请私信把联系方式（手机号或者微信号）发给我。
英国考文垂大学，美国马歇尔大学，西班牙卡塔赫纳理工大学，韩国湖南大学，跟杭州电子科技大学联合办学招生。
杭州电子科技大学和杭州师范钱江学院哪个好下沙那边的各位帮帮忙告知一下
杭师怎么也比杭电好啊
师范会比杭电好一点
想问下杭州电子科技大学模式识别怎么样呢
我是广告君
有人吗
这属于控制类，杭电的控制挺强的
杭州电子科技大学通信学长上岸，资料书比较齐全。需要的话联系我。
线代课后解析书，练练有没有。
那都卖过了，主要是专业课书籍
啥专业啊
通信
牛逼啊大佬
二战又考杭电了？
我也准备考杭电~
有问题想咨询一下
杭州电子科技大学继续教育学院   学校简介      杭州电子科技大学，简称“杭电”，是浙江省唯一的一所与国防科工委共建的高校，也是国防科工委共建高校中第一所信息技术类高校，是浙江省人民政府与国防科技工业局共建的教学研究型大学，是浙江省首批重点建设的5所高校之一，入选国家“111计划”、“卓越工程师教育培养计划”、“卓越工程师教育培养计划2.0”、“新工科研究与实践项目”，具有硕士推免权并设有全球雅思考点。对口支援衢州学院。 杭州电子科技大学继续教育学院座落在杭州下沙校区！
我是广告君
欢迎同学们咨询了解我们学校
听说今年九月新来的要搬离下沙校区，真的吗？
三一笔试过了，面试出成绩后还要淘汰一部分人吗？
求推荐杭州电子科技大学 电子科学与技术849数字电路与信号系统的研究生（研一 研二或者刚考上的均可）求带专业课
有没有想读成教的，可以报考宁波大学，杭州电子科技大学
本人马上高考，想问问杭州电子科技大学和合肥工业大学比，怎么选，建议哪个啊，这二个学校本省的分数线只差1分。
我是广告君
放心，铁上合工大啊
看各校优势专业选。
别来工大就对了
杭电
看专业咯
论211的重要性
尽量选211?
先考多少分再说,分数达不到,白谈,分数更好,为何不选更好的?现在难道不是努力的时间?
杭州电子大的两个优势就是：电子专业性比较强，杭州这个城市发展前景以及就业市场很不错！剩下的都没法和合工大比
杭电有这二个优势，那合工大还能有什么优势啊
合工大都是优势
合工大是211
合工大是211……考研狗劝一句，本科能选211就选211，到考研的时候好处太多了……
跑到合工大的群里问选哪个学校
有需要考研公共课视频的嘛？欢迎留言。另外还有杭州电子科技大学和江南大学机械专业相关的电子资料也转手。这是自己以前考研的时候用的，需要也没必要去花高价购买，有需要的直接送。
有考杭州电子科技大学计算机系的学长学姐吗，说一下经验吧
据了解，杭电今年“三位一体”招生计划数共计450名，但是报考人数还是相当火爆的。记者早上来到杭州电子科技大学发现，由于报考人数多，今年分了多个考场进行。学校综合素质测试以笔试和面试的方式进行。今天上午进行的是笔试环节，部分特长生会有笔试+面试。不同考场的测试时间也不一，例如学科特长类的一些考试需要进行到12点。上午11点，一部分结束考试的同学走出考场。来自杭州高级中学钱江校区的林同学告诉记者：“笔试题很多，考的知识点也很细，和平时做的卷子不一样。自己选考的是政治和技术，所以这两块的内容做的还不错，挺有把握的。但是文学和历史类的就要看平时的积累，很多作品会考察作者是谁，如果没有了解的就只能瞎蒙了！”来自温州的林同学回忆考题时有点懵：“好像有100多道考题，考的内容太多了吧，像四书五经之类的看到过，有些完全不知道。数学题有点类似小学奥数题！”中午12点多，来自台州的一位同学刚走出考场，就和一起来参加考试的同学交流了一下考题，他俩都是参加的学科特长类（物理）的考试。他告诉记者：“上午考了笔试和面试。先做了一小时的卷子，主要考物理的内容，共计100分，接下来准备15分钟，然后进行6分钟一个人的面试。每个人的问题都不一样，但是估计大方向差不多。我刚和同学交流了下，都问到了弹簧振动，但是问的方面不一样。”考生们结束这一轮要等晚上的通知，通过了的话要进入明天的面试环节。
我是广告君
杭州电子科技大学部分考题（根据考生口述整理）：笔试考察文学常识、时事类题目多为1分共40题（40分），数学、物理等为2分题共100题（200分），3分题主要为技术类考题共40题（120分），共计360分。电路板里怎么提炼金子？今年是中美/中日建交多少年？
涉及知识点：莫言的红高粱、《荷马史诗》、四书五经等物理的受力分析法国的黄背心运动、经济类知识信息类偏生活常识的题，比如屏幕大小，分辨哪个是4:3，哪个是16:9
杭州电子科技大学面试要自我介绍吗？中英文都要吗？时长大概多少啊
建议直接加杭电三一群问更方便噢
有没有产品设计的学姐学长参加了专升本杭州电子科技大学的加试的啊！
我是广告君
这个学校我也有点想考
我和哥们一块理发，我三分钟不到就理完，哥们还在理发。理发师：洗一下。我：不洗。理发师：洗一下好修修。我：一样钱吗？理发师：一样钱的。理完加洗完不到五分钟，又等了哥们1分钟，他理完没洗。然后我15元，他10元。我：这不是骗人吗？理发师，笑笑~~~****，希望大家不要和我似的成为这样**，一起抵制星美理发店！！！
回去后，我们俩一块重新洗头，****
这家敷衍的很，大一和我同学去，他两剪刀剪完，还想忽悠我同学烫发，再也没去过了，福雷德艾肯金座里很多理发的，可以美团上搜一搜
杭州电子科技大学外国语学院国际班，要去韩国的私信我。班型：3+1，在杭州电子科技大学读三年，完成语言和部分专业学分，中韩学分互认，然后去韩国湖南大学读1年，拿韩国湖南大学本科文凭。入学条件：自主招生，面试+笔试，无须高考成绩。有意向的，请私信把联系方式（手机号或者微信号）发给我。
老师 我想问下五一之后才有时间来学校报名，会太晚吗？
本科生住宿 享受同等待遇
省外招吗？
老师微信加个微信
住宿。和达成和东城大厦
本人马上高考，想问问杭州电子科技大学和合肥工业大学比，怎么选，建议哪个啊，这二个学校本省的分数线只差1分。
我是广告君
杭电相遇？
不打算在浙江发展的话合工大
准备考研的话合工大，学计算机而且想要在杭州就业可以选杭电
同僚们，我是一个贵州的瓜娃子，想考杭州电子科技大学，有没有人知道多少分稳进杭电
给你点学习资料啊 找我就行
我大专生，要考杭州电子科技大学的研究生，报考条件里是：获得国家承认的高职高专学历后满2年或两年以上的，以及国家承认学历的本科结业生，符合招生单位……按本科毕业生同等学历身份报考……，请问我只有专科毕业证，够资格吗
第三条就是，请问只有大专毕业证可以考吗，来个大神回复下，谢谢你们
满两年了吗，满了就可以考
如果你是2018或者之前毕业，就可以参加2020年考研，另外如果你准备以同等学力报考，不建议报考杭电，杭电比较看重复试。
专科考研 好多学校是不招收同等学历的 过了初试复试一般还要加试2门
杭电的有的专业明确说不招收同等学力的，你可以看看去年的招生要求
那你专科毕业满两年了吗？
专科考杭电，不是只有成绩就行的。拿出这两年的东西来比较稳妥。
焊点想多了，不会要你的
去考个成人本科或远程本科更为稳妥。专科可以考，但要求太多。。。
我是广告君
可以的，应届大学生考研谁有毕业证考完了明年才能拿到毕业证呢
这么多学校为何要考黑电？
最好问一下学校招生办老师，确认一下
这难度不如先去考个本科
沙雕网友说什么都没用，不如给他们院研招办打个电话
建议先考个本科，直接考研难度很大，肯定会歧视的
竞争力大的学校和专业 专科去直接考难度会比较大的 可以去学校贴吧或者学长学姐那里问一下这几年有没有专科上岸的例子 讨教一下经验 初试复试各占一半比例的初试你考得高 复试也容易被超过 复试比较看重出身、各种奖项和专业课水平 专科生相较于本科生是吃亏的 建议评估一下自身水平 选个把握大的学校 专科生调剂很难 明年考研人数可能又会增加 你要一志愿直接上岸才行 等调剂是不好办的
专科生考研，压力比本科生压力大
我就是专科生，专科毕业啦在去考个本科，然后去白俄罗斯留学
兄弟，你报考学校都不做功课的吗？一你不升本。二你学英语才过个四级？我不学英语的我都过6级了。考研不是异想天开。
负责任的告诉你，基本不可能上岸。
单位一妹子，由于上大学的时候被别人骗了，上了四年，最后才发现是自考本科，现在考事业编啥的都不能考，但又不甘心一辈子就这样了，想通过考研来改变自己，求助各位大神，哪个院校的研究生好考，谢谢，只是为了学历，能有报考的资格。自考本科学的是韩语，想报教育学，教育心理学之类的，可以吗？大家还有什么好的建议吗，谢谢。
杭电也算不错的学校了，根据你目前的学历与能力（只拿到四级证书）来讲要考上，难，首先你的能力不突出，其次，专科学历去复试百分百会被歧视，因为杭电本身就不差，所以生源不会缺，人家在本科跟专科里面选当然选本科啦，除非你的能力在导师的眼里有亮点。不是看不起你，客观评论而已，还是选个比较靠后的学校吧，毕竟可行性高，不然即使到时候复试被刷打击会很大的
过四级，我觉得有点悬，你要看和你同学校同专业竞争的人实力怎么样。据我所知，本科英语专业的大部分人都会努力去考专八，四六级是基础。
人没有梦想和闲鱼有什么区别。加油
所以大家是不建议我考这里是嘛
可以报，只不过复试要加试两科
本科211，计算机专业，研究生想考杭州电子科技大学，不知道毕业的时候公司会不会觉得杭电不是211会有歧视？PS：新一轮的全国学科评估杭电计算机B+，比母校要好。
华为都去杭电招没事
考985 211吧，这个名头很有用的
211考杭电，兄台你在逗我
有没有杭州电子科技大学各个学生会的微信啊 ！！！！！！！！！求几个
我是广告君
我打算考，我不是你们学校的
请问楼主考的杭电什么专业呢？
放着电子科大不考，考那边的
现在要考研究生最好考985，211的，双非出来的硕士竞争力强不到哪里去，双非学校出来的博士进研究所高校几乎不可能。
通信专业考研狗想知道 西安邮电大学和杭州电子科技大学哪个学校的通信专业更好一点啊？求大佬解答！！！
我是广告君
自己顶
杭电吧 名气更大吧
杭电好很多
但是邮电好考很多
杭电专硕考 数一英一 专业课6门 好好想想吧
可以考南邮，双一流学科高校，不难。
杭电
这两个学校你还要考虑一下地理位置的因素呢，杭州毕竟在长江三角洲，就业的机会会多一些的呢，东南啊，南邮的都在这边，通信类的就业机会也多，大型的企业也多，这个也是你要考虑的呢你要是有这方面的问题可以咨询一下天道考研青青老师
杭州电子科技大学2019级全日制技能+学历，提前招生火热进行中，现在报名，8月底入学，优美的校园环境，配多本专业技能证书。欢迎广大学生及家长来电咨询，来校参观，也欢迎大家推荐报名。
这几个都是分差不多，还都不是本省，又想学机械电子计算机到底选哪一个啊，纠结
本科选985/211，研究生选杭电，谢谢 ，
郑大
作为2020考研党，想问一下杭州电子科技大学计算机专业难考吗？还有重庆邮电大学，或者哪个学校好考一点。
计算机都不简单吧
马来人。（我可能是你的竞争对手哦
有没有杭电的考研群
在微博“奋斗猿之程序猿”分享了考研历程，和数学经验。欢迎围观
虽然表面上国家线复试，但是专业课平均分才70多分。。。难度还是挺大的
有没有考研考到杭州电子科技大学的学长学姐
我是广告君
梦想大学
厉害了
去！说去咱就去
这个有点难啊