期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 传感器网络中一种基于时-空相关性的缺失值估计算法
论文作者: 潘立强;李建中;骆吉洲
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 传感器网络;时-空相关性;缺失值;估计;
论文摘要: 在无线传感器网络中,感知数据的缺失问题不可避免,并且给无线传感器网络的各种应用带来了巨大困难.解决该问题的最好办法是对缺失数据进行准确估计.文中首先提出了一种基于感知数据时间相关性的缺失值估计算法,该算法采用线性插值模型,能够对较短时间内平稳变化的感知数据的缺失值进行较好估计;其次,文中提出了一种基于感知数据空间相关性的缺失值估计算法,该算法采用多元回归模型,同时考察多个邻居节点并联合地用其感知数据来共同估计缺失值.该算法不仅能够对非平稳变化的感知数据的缺失值取得较好估计效果,而且在给出缺失数据估计值的同时,还能够对用户给定的置信度给出缺失值的置信区间;基于上述两种算法,文中最后给出了一种自适应的基于感知数据时-空相关性的缺失值估计算法.该算法无论对于平稳变化还是非平稳变化的感知数据的缺失值均能取得较好的估计效果.作者在真实的数据集合上对文中提出的算法进行了测试,实验结果证明文中提出的基于感知数据时-空相关性的缺失值估计算法能够有效估计无线传感器网络中的缺失数据,具有可靠、稳定的估计性能.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 无线传感器网络中基于可调发射功率的能量空洞避免
论文作者: 曾志文;陈志刚;刘安丰
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 无线传感器网络;能量消耗均衡;功率控制;能量空洞;网络寿命;
论文摘要: 无线传感器数据收集网络的多对一收集特征容易导致网络局部区域的能量消耗较高,形成能量空洞,从而导致整个网络过早死亡.文中通过分析无线传感器网络的数据分发特征,得到传感器网络的能量消耗分布情况、不同区域节点的寿命及其引起的数据传送延迟.在此基础上,在保证应用延迟需求前提下,提出了网络寿命最大化的求解算法.然后,依据数据传输率、能量消耗与延迟之间的相互影响,对可能形成能量空洞的区域选择一定比例的数据以较短的发射半径发送到能量消耗低的区域,以进一步提高网络性能.理论分析与模拟实验结果表明,该策略可延长网络寿命达17%.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 可避免数据包乱序的网络层软切换方法及其性能分析
论文作者: 舒童;刘敏;李忠诚
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络技术研究中心;中国科学院研究生院信息科学与工程学院
论文关键字: 下行软切换;数据包乱序;TCP吞吐量;快速重传;异构无线网络;
论文摘要: 随着异构无线网络的融合和全IP网络的推广,网络层软切换方法不断演进,用以提高垂直切换的性能.但是,现有的软切换方法在下行垂直切换过程中会造成严重的数据包乱序.为此,文中在讨论下行垂直切换时数据包乱序的原因之后,提出了一种新型网络层软切换方法――SHORDER.该方法根据移动终端与其家乡代理之间的交互信令对终端所收数据包进行适当的缓存,能有效避免移动终端因下行垂直切换接收到乱序的数据包.该方法所具有的网络层独立性使其能与各种传输层协议及其改进协议相兼容.此外,文中还从理论上定量地分析了所提方法对TCP应用的切换时延、有效吞吐量及拥塞窗口的影响,并与现有的典型网络层软切换方法进行了比较.通过比较,得出了SHORDER机制的适用条件,并基于此,进一步改进了SHORDER方法.最后,在原型系统上的实验显示出了所提机制便于部署的优点以及该机制在其适用条件下的良好性能.此外,实验结果还显示出与数值分析结果的一致性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 面向时延优化的Overlay路由策略研究
论文作者: 叶枰;李益忠;夏勤
论文单位: 东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室;东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 时延优化;单跳路径路由;Overlay路由;蚁群算法;邻居节点集合;
论文摘要: 路由扩展性是Overlay网络的研究热点,其中网络时延作为Overlay路由性能的一个关键指标已成为重点研究内容之一.文中对Overlay路由及其扩展性问题进行描述,并在此基础上进行数学建模和分析.针对时延优化目标,提出一种基于蚁群算法的单跳路由路径策略来处理邻居节点集合维护的问题:通过蚂蚁爬行的过程建立邻居节点集合,并根据设定的质量评估函数进行修剪来控制每个节点上维护的邻居节点集合大小.通过仿真实验对Overlay路由性能进行的分析,证实了Overlay路由在时延优化方面的可行性,同时实验结果表明了ACOHPR在对平均时延影响很小的情况下能够有效地降低每个节点的邻居节点集合大小.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 基于通信特征提取和IP聚集的僵尸网络相似性度量模型
论文作者: 李润恒;王明华;贾焰
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 僵尸网络;通信;聚集;相似性度量;迁移;
论文摘要: IRC僵尸网络(botnet)是攻击者通过IRC服务器构建命令与控制信道方式控制大量主机(bot)组成的网络.IRC僵尸网络中IRC服务器与bot连接具有很强的动态特性,为识别使用不同IRC服务器的同一僵尸网络,文中提取并比对僵尸网络的通信量特征、通信频率特征,建模估算bot重叠率,通过融合以上度量指标,提出了僵尸网络相似性度量模型.实验验证了模型的有效性,计算了其准确率,并分析了僵尸网络的迁移.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 输入队列交换机中嵌套周期流优化调度问题的复杂性分析
论文作者: 吴俊;李斌
论文单位: 扬州大学信息工程学院
论文关键字: 输入队列;交换机;分组调度;周期流;硬实时;NP完全;
论文摘要: 许多网络应用需要网络交换节点能保证分组转发的时延,周期流量的调度是提供这一保证的重要手段.在流量负荷过载的情况下,如何进行优化调度是该领域的重要课题.文中首先依据交换机吞吐率和呼损率两个性能指标,分别定义了两种交换机周期流量调度的最优化问题.为了分析这些优化调度问题的复杂性,文中定义了一种受限的Max2Sat问题,并证明该Max2Sat问题是NP完全的.然后,通过将该问题多项式归约到交换机周期流优化调度问题,证明了仅有1和2嵌套周期流的交换机优化调度问题是强NP完全问题.并进一步利用该结果证明了任意嵌套周期的优化调度问题也是NP难的.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 高性能虚拟网络VegaNet
论文作者: 陈文龙;徐明伟;杨扬;李琦;马东超
论文单位: 北京科技大学信息工程学院;清华大学计算机科学与技术系;北京邮电大学光通信与光电子学研究院
论文关键字: VegaNet;虚拟路由器;网络实验;虚拟链路状态协议;
论文摘要: 现有网络研究的实验一般在模拟工具或原型系统上完成.然而,这些实验环境与真实网络环境总有较大的差别,主要包括没有真实用户流量、缺乏真实网络中的丰富网络事件、没有运行真正的协议栈软硬件平台等.另一方面,对于运营网络的研究,研究者经常希望分析网络事件发生前后的网络状况,例如更改拓扑或配置,注入网络故障等,显然这些措施难以在真实运营网络中实施.针对上述问题设计了一种为网络研究提供真实实验环境以及对核心网络进行模拟分析的高性能虚拟网络VegaNet(Virtual Gigabit Network).文中详细介绍了VegaNet结构模型及设计实现.目前,已完成VegaNet在CERNET2清华校园网的初步部署.实验表明,VegaNet能提供一个接近于真实网络状况的网络实验环境,并能灵活支持对核心网络的模拟分析.
论文分类号: TP393.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 一种基于无干扰模型的信任链传递分析方法
论文作者: 张兴;黄强;沈昌祥
论文单位: 信息工程大学电子技术学院;北京工业大学计算机学院;海军计算技术研究所
论文关键字: 可信计算;信任链;无干扰模型;安全策略;
论文摘要: 基于可信计算组织(TCG)的完整性度量只能保证组件没有被篡改,但不一定能保证系统运行可信性.其问题在于,当组件运行时,受其它组件的干扰,出现非预期的信息流,破坏了信任链传递的有效性.文章在分析可信计算平台的信任模型基础上,基于无干扰理论模型,提出了一种分析和判定可信计算平台信任链传递的方法,用形式化的方法证明了当符合非传递无干扰安全策略时,组件之间的信息流受到安全策略的限制,隔离了组件之间的干扰,这样用完整性度量方法所建立的信任链才是有效的.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 可信PDA计算平台系统结构与安全机制
论文作者: 赵波;张焕国;李晶;陈璐;文松
论文单位: 武汉大学计算机学院;空天信息安全与可信计算教育部重点实验室
论文关键字: 可信计算;可信计算平台;可信PDA;星型信任结构;
论文摘要: PDA作为一种手持设备,面临着众多的安全问题.文中利用可信计算思想构造了可信PDA的体系结构与安全机制.首先提出了一种带数据恢复功能的星型信任结构,其在安全性、效率及可靠性等方面较TCG的链式信任结构都有很大提升.在此基础上,进一步使用总线仲裁等技术构造了可信PDA的体系结构模型.文中还提出并实现了针对可信PDA嵌入式操作系统的安全增强、基于可信PDA平台的可信网络连接(TNC)以及SD卡全卡加密等新的安全技术与方法.在此基础上,给出一种可信PDA的原型系统.经过实验验证,这款可信PDA在各方面都达到了可信计算平台的技术要求.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 一种基于可信计算的分布式使用控制系统
论文作者: 初晓博;秦宇
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;信息安全共性技术国家工程研究中心
论文关键字: 可信计算;使用控制;分布式访问控制;Linux安全模块;可信扩展访问控制标记语言;
论文摘要: 随着互联网络等分布式环境的发展,如何控制已经分发的数据成为一个重要的安全问题.最近提出的使用控制概念和模型虽然适用于描述该类问题,但其实施机制研究仍处于起步阶段.文中给出一种基于可信计算技术的分布式使用控制系统,有效地支持和实现了使用控制模型的3个特点:丰富的策略决策因素、控制的持续性和主客体属性的变异性.实验证明该方案具有较高性能,是一种分布式计算环境下的行之有效的使用控制实施解决方案.
论文分类号: TP273.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 无随机预言机的基于身份多签密方案(英文)
论文作者: 张波;徐秋亮
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 签密;多签密;基于身份;随机预言模型;双线性对;
论文摘要: 签密是一种能够同时提供加密和签名功能的密码体制,是可以在公开信道上同时保证信息私密性和发送者身份可认证性的重要技术手段.为适应多参与者环境下通信安全的需求,提出了基于身份多签密方案的形式化安全模型,并基于判定双线性Diffie-Hellman假设和计算Diffie-Hellman假设构造了一个无随机预言机的具体方案.新方案在标准模型下是可证安全的,满足自适应选择密文攻击下的密文不可区分性和选择消息攻击下的签名不可伪造性.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 具有强安全性的三方口令认证密钥交换协议(英文)
论文作者: 丁晓飞;马传贵
论文单位: 郑州信息科技学院
论文关键字: 口令认证密钥交换;椭圆曲线理论;口令泄露攻击;前向安全;可证安全;
论文摘要: 大部分口令认证密钥交换(PAKE)协议的设计者忽略了长期密钥泄露可能造成的危害.文中发现仅仅依靠口令的安全性设计可以抵抗口令泄露攻击的三方PAKE协议是不可能的,所以文中采取服务器通过公钥实现认证的方法,设计一个可以抵抗口令泄露攻击的强安全性协议,其在随机预示和理想密码模型下基于ECGDH假设具有前向安全的特性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 一种自动推断复杂系统层次结构任务模型的方法
论文作者: 高崇南;余宏亮;郑纬民
论文单位: 清华大学计算机系
论文关键字: 任务模型;系统分析;性能调试;
论文摘要: 支撑Internet服务的复杂系统难于调试与分析.理解系统运行时行为是调试与分析这些复杂系统的关键.现有的技术将系统动态运行时行为用因果执行路径抽象描述,并在此基础上分析系统的行为.但是这些方法或者需要手动标注系统代码,或者需要使用者描述系统的执行结构,都需要使用者很多人工辅助.文中描述了一种自动推断复杂系统层次结构任务模型的方法.通过使用插装技术动态观察系统执行过程,文中的方法能够根据一组启发自动推断出系统运行时的任务模型,包括任务的边界和任务之间的因果依赖关系.通过使用聚类方法,能够进一步推断出任务模型的层次结构.通过在实际系统(Apache和PacificA)上应用推断方法,可以看出,使用得到的模型能够帮助理解系统的动态运行过程,并帮助分析解决系统的性能问题.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 普适计算隐私保护策略研究
论文作者: 魏志强;康密军;贾东宁;殷波;周炜
论文单位: 中国海洋大学信息科学与工程学院;南昌航空大学信息工程学院
论文关键字: 访问控制;策略;推理规则;普适计算;隐私保护;
论文摘要: 普适计算环境中,用户的隐私保护意志可以通过让用户自己制定隐私信息的访问控制策略(隐私策略)而得到实现,研究隐私策略的统一表示及其执行机制可以有效地解决隐私策略的多样性问题.文中使用多类逻辑和描述逻辑,建立了隐私策略模型和隐私策略公理,提出了隐私规则知识库的概念,给出了隐私策略的逻辑推理方法.在此之上,从应用的角度,定义了隐私策略本体,提出了隐私规则的执行流程.通过规则引擎,验证了隐私规则的有效性和可用性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 多Agent系统中基于认知的信任框架研究
论文作者: 王家P;冯志勇;徐超;许光全
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 信任;多Agent系统;预动;
论文摘要: 基于认知角度提出了一种Agent间以预动(proactive)的方式建立信任的形式化框架.在框架中首先区分了代理与非代理情形下的信任并分别给出定义.从信任的定义出发,施信方(the trustor)针对信任建立基于认知的推理过程,并根据推理需要主动向受信方请求信息.在获得所需信息后,考虑到交互信息的可靠性问题,施信方在认知推理的基础上进行关于可靠性的模糊推理,并决定是否建立信任.通过这个框架,Agent间可以在缺乏直接交互经验或者第三方证言的情况下,以预动的方式动态地建立信任,并且在信任建立的过程中,可以纳入复杂的上下文约束.同时,通过认知推理与模糊推理的结合,可以根据场景的需要采用不同的规则,给信任的建立带来更大的灵活性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 基于身份自证实的秘密共享方案
论文作者: 裴庆祺;马建峰;庞辽军;张红斌
论文单位: 西安电子科技大学计算机网络与信息安全教育部重点实验室;中国电子设备系统工程公司研究所;河北科技大学信息科学与工程学院
论文关键字: 密钥交换;基于身份的公钥密码技术;秘密共享;
论文摘要: 为了解决现有秘密共享方案中秘密份额的安全分发问题,基于Girault密钥交换协议,结合基于身份(ID)的公钥密码技术提出了一个新的秘密共享方案,并对其进行了安全性和性能分析.该方案中,用户的私钥作为其秘密份额,无须秘密分发者为每个用户分发秘密份额.用户的私钥可以由用户自己选取,可信第三方无法获取其私钥.同时,任何人都可以以离线方式验证每一个参与者公钥的合法性.分析表明,文中所提出的基于身份的秘密共享方案具有更高的安全性和有效性,能更好地满足应用需求.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 形态学联想记忆框架研究
论文作者: 冯乃勤;刘春红;张聪品;徐久成;王双喜
论文单位: 河南师范大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 形态学神经网络;形态学联想记忆;范式;算子;框架;
论文摘要: 形态学联想记忆(MAM)是一类极为新颖的人工神经网络.典型的MAM实例对象包括:实域MAM(RMAM)、复域MAM(CMAM)、双向MAM(MBAM)、模糊MAM(FMAM)、增强的FMAM(EFMAM)、模糊MBAM(FMBAM)等.它们虽有许多诱人的优点和特点,但有相同的形态学理论基础,本质上是相通的,将其统一在一个MAM框架中是可能的.同时,联想记忆统一框架的建立也是当前的研究重点和难点之一.为此作者构建了一个形态学联想记忆框架.文中首先分析MAM类的代数结构,奠定可靠的MAM框架计算基础;其次,分析MAM类的基本操作和共同特征,抽取它们的本质属性和方法,引入形态学联想记忆范式和算子;最后,提炼并证明主要的框架定理.该框架的意义在于:(1)从数学的角度将MAM对象统一在一起,从而能以更高的视角揭示它们的特性和本质;(2)有助于发现一些新的形态学联想记忆方法,从而解决更多的联想记忆、模式识别、模糊推理等问题.
论文分类号: TP183

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 基于本体的几何学知识获取及知识表示
论文作者: 钟秀琴;符红光;佘莉;黄斌
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;中国科学院成都计算机应用研究所;成都信息工程学院
论文关键字: 几何学;本体;知识获取;知识表示;RDF(S);
论文摘要: 文中研究了基于本体的几何学知识获取,并运用此方法获取几何学领域中的类、属性、关系及公理等;同时,研究了基于本体的知识表示,并将几何学知识转化为该领域本体,用RDF/OWL的形式进行描述.在此基础上构建了一个可共享、可重用、可扩展的几何学本体,形成了一套较完整的几何学知识获取和知识表示体系,将其应用于建立几何学知识库,可大大提高知识搜索和知识推理的效率,并为几何学专家系统、几何学信息检索、几何学教育系统、自然语言理解等领域提供智能基础.
论文分类号: TP182

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 一种有效识别正版视频的TDIA算法
论文作者: 周国瑞;王文江;孙世新
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;龙旗科技(上海)有限公司工程部
论文关键字: 脆弱数字水印;正版视频;盗版视频;录制盗版;Mpeg2编解码器;
论文摘要: 结合视频压缩标准、脆弱数字水印及视频通信技术,文中提出一种有效识别正版视频的TDIA算法.它包括嵌入算法和识别算法两部分.为消除通信干扰对水印的影响,将迭代方法引入识别算法.基于盗版操作与通信干扰的本质不同,研究讨论了迭代方法的性能.最后,基于迭代结果,借助Chernoff Bound理论,分析了TDIA算法的识别误差.对于码流BER(Bit Error Rate)10-3、视频I帧总数n360的Mpeg2编码视频,该算法识别误差小于10-18.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 基于纹理的自适应提升小波变换图像压缩
论文作者: 张军;成礼智;杨海滨;黄魁华
论文单位: 国防科学技术大学信息系统与管理学院;国防科学技术大学理学院
论文关键字: 图像压缩;自适应提升小波变换;图像纹理;方向预测;像素插值;
论文摘要: 经典二维小波变换仅在图像的水平和竖直方向应用小波滤波,不能提供灵活的方向信息,对纹理信息丰富的自然图像稀疏化效果不理想,在基于小波变换的图像压缩中还需改进.为了实现更有效的图像的稀疏表示,文中提出一种新型的基于图像纹理的自适应提升小波变换:根据局部特征将图像自适应分块,预先判断局部图像纹理方向,保持正交性质不变;沿纹理方向应用小波滤波,结合提升变换格式实现即位运算;沿纹理方向插值获取分数像素值,保护纹理信息不被破坏,总体变换对图像纹理描述更有效;结合JPEG2000中的编码方法EBCOT,对变换系数和方向信息分别编码,应用于图像压缩.仿真实验是在数值结果和视觉效果上将文中方法和JPEG2000方法作比较,以体现文中方法的优越性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 资源受限Web服务
论文作者: 李刚;孙红梅;李智;余海燕
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;Intel中国研究中心通讯技术实验室
论文关键字: Web服务;无线自组织网络;轻量级服务;资源受限Web服务;移动手持设备;传感器网络;
论文摘要: 该文的目的是明确资源受限Web服务中的技术难点和未决问题,以便研究人员进行创新性研究.资源受限Web服务是服务计算与无线网络、移动计算和嵌入式系统相融合的产物.它是小型终端设备访问云计算平台的有效手段,也是一种重要的物联网支撑技术,在移动电子商务、现代医疗、智能家庭、制造业自动化等领域有广阔的应用前景.文中首先介绍了资源受限Web服务的概念,分析了它的起源、发展趋势和技术特点;然后从服务构件、开发工具、中间件、软件框架、标准规范和应用入手,对现有工作进行了评述,分析了其中的技术难点,提出了今后的几个主要研究方向.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 自然计算的新分支――膜计算
论文作者: 张葛祥;潘林强
论文单位: 西南交通大学电气工程学院;华中科技大学控制科学与工程系
论文关键字: 自然计算;膜计算;细胞;膜系统;计算能力;计算效率;
论文摘要: 作为自然计算的新分支,膜计算是当前计算机科学、数学、生物学和人工智能等多学科交叉的研究热点.概述膜计算的最新动态,以一个简单膜系统为例介绍膜计算的基本概念和基本原理,从细胞型、组织型和神经型三类膜系统以及它们的计算能力和计算效率方面介绍膜计算理论研究进展,通过概括膜计算国内外应用研究成果讨论其应用前景和方向,并从软硬件发展历程分析膜系统软硬实现研究现状.最后给出有关膜计算研究的重要网络资源、热点研究领域和重点关注的问题.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 基于联合意义度量的Top-K图模式挖掘
论文作者: 刘勇;高宏;李建中
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 图挖掘;图数据库;频繁子图;代表模式;联合熵;信息增益;
论文摘要: 提出了一个新的研究问题:如何挖掘Top-K图模式,联合起来使某个意义度量最大化.利用信息论的概念,给出了两个具体问题的定义MES和MIGS,并证明它们是NP-难.提出了两个高效算法Greedy-TopK和Clus-ter-TopK.Greedy-TopK先产生频繁子图,然后按增量贪心方式选择K个图模式.Cluster-TopK先挖掘频繁子图的一个代表模式集合,然后从代表模式中按增量贪心方式选择K个图模式.当意义度量满足submodular性质时,Greedy-TopK能提供近似比保证.Cluster-TopK没有近似比保证,但比Greedy-TopK更高效.实验结果显示,在结果可用性方面,文中提出的Top-K挖掘优于传统的Top-K挖掘.Cluster-TopK比Greedy-TopK快至少一个数量级.而且,在质量和可用性方面,Cluster-TopK的挖掘结果非常类似于Greedy-TopK的挖掘结果.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 一种基于一致性准则的属性约简算法
论文作者: 杨明
论文单位: 南京师范大学计算机科学与技术学院;江苏省信息安全保密技术工程研究中心
论文关键字: 粗糙集;属性约简;一致性准则;
论文摘要: 粗糙集方法提供了一种新的处理不精确、不完全与不相容知识的数学工具.属性约简是粗糙集理论的重要研究内容之一,已有的大多数属性约简算法主要针对离散值属性的约简,面向连续值属性的约简报道较少.为此,在引入新的对象一致性定义后,提出一种新的基于一致性准则的属性约简模型,该模型可针对离散或连续值属性进行有效的约简,是经典粗糙集属性约简模型的有效推广.依据新模型,提出了一种基于一致性准则的属性约简算法,该算法可有效进行连续值属性的约简,且通过错分对象数的控制可有效增强属性约简的有效性.理论分析和实验表明提出的算法是有效可行的.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 基于部分函数依赖的结构匹配方法
论文作者: 李国徽;杜小坤;杜建强
论文单位: 华中科技大学计算机学院;江西中医学院计算学院
论文关键字: 模式匹配;部分函数依赖;结构匹配;
论文摘要: 模式匹配是模式集成、数据仓库、电子商务以及语义查询等领域中的一个难点.它主要利用元素自身信息(如元素名、数据类型等信息)、数据实例信息(模式中的数据)和结构信息(模式元素相互关联的关系)来挖掘元素语义以获得正确的映射关系.文中介绍了一种将数据实例信息与结构信息相结合来辅助匹配的新方法.此方法首先根据模式对应的数据实例信息来计算模式元素间的部分函数依赖度(模式结构信息),然后根据部分函数依赖关系建立模式元素间的依赖图,再根据元素依赖图计算元素间的结构相似度,最后得到模式元素间的映射关系.由于利用了更多的结构信息辅助匹配,所以文中方法在性能上要优于其它仅使用完全函数依赖结构信息进行匹配的方法.实验表明此方法在查准率、查全率以及全面性等各个指标上都优于已有的其它方法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 从规划解中学习一阶派生谓词规则
论文作者: 饶东宁;蒋志华;姜云飞;刘强
论文单位: 广东工业大学计算机学院;中山大学信息科技学院软件研究所;暨南大学计算机科学系
论文关键字: 人工智能;智能规划;派生谓词规则;归纳学习;激活集;
论文摘要: 派生谓词是描述动作非直接效果的主要方式.但是由人类专家设计的派生谓词规则(即领域理论)不能保证总是正确或者完备的,因此有时很难解释一个观察到的规划解为什么是有效的.结合归纳学习与分析学习的优点,文中提出一种称为FODRL(First-Order Derived Rules Learning)的算法,在不完美的初始领域理论的引导下从观察到的规划解中学习一阶派生谓词规则.FODRL基于归纳学习算法FOIL(First-Order Inductive Learning),最主要的改进是可以使用派生谓词的激活集来扩大搜索步,从而提高学习到的规则的精确度.学习过程分为两个步骤:先从规划解中提取训练例,然后学习能够最好拟合训练例和初始领域理论的一阶规则集.在PSR和PROME-LA两个派生规划领域进行实验,结果表明,在大部分情况下FODRL比FOIL(甚至包括其变型算法FOCL)学习到的规则的精确度都要高.
论文分类号: TP182

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 基于集成学习和二维关联边条件随机场的Web数据语义标注方法
论文作者: 丁艳辉;李庆忠;董永权;彭朝晖
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: Web信息抽取;语义标注;集成学习;条件随机场;长距离依赖;
论文摘要: 大规模Web信息抽取需要准确、自动地从众多相关网站上抽取Web数据对象.现有的Web信息抽取方法主要针对单个网站进行处理,无法适应大规模Web信息抽取的需要.调查研究表明,有效地实现Web数据语义自动标注,结合现有的包装器生成技术,可以满足大规模Web信息抽取的要求.文中提出一种基于集成学习和二维关联边条件随机场的Web数据语义自动标注方法,首先,利用已抽取的信息和目标网站训练页面中呈现的特征构造多个分类器,使用Dempster合成法则合并分类器结果,区分训练页面中的属性标签和数据元素;然后,利用二维关联边条件随机场模型对Web数据元素间的长距离依赖联系和短距离依赖联系进行建模,实现数据元素的自动语义标注.通过在多个领域真实数据集上的实验结果表明,所提出的方法可以高效地解决Web数据语义自动标注问题,满足大规模Web信息抽取的需要.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 神经网络极速学习方法研究
论文作者: 邓万宇;郑庆华;陈琳;许学斌
论文单位: 西安交通大学电信学院计算机系智能网络与网络安全教育部重点实验室;西安邮电学院计算机科学与技术系
论文关键字: 极速学习机;正则极速学习机;支持向量机;结构风险;神经网络;最小二乘;
论文摘要: 单隐藏层前馈神经网络(Single-hidden Layer Feedforward Neural Network,SLFN)已经在模式识别、自动控制及数据挖掘等领域取得了广泛的应用,但传统学习方法的速度远远不能满足实际的需要,成为制约其发展的主要瓶颈.产生这种情况的两个主要原因是:(1)传统的误差反向传播方法(Back Propagation,BP)主要基于梯度下降的思想,需要多次迭代;(2)网络的所有参数都需要在训练过程中迭代确定.因此算法的计算量和搜索空间很大.针对以上问题,借鉴ELM的一次学习思想并基于结构风险最小化理论提出一种快速学习方法(RELM),避免了多次迭代和局部最小值,具有良好的泛化性、鲁棒性与可控性.实验表明RELM综合性能优于ELM、BP和SVM.
论文分类号: TP183

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 一种基于进程验证的Petri网可达性判定方法
论文作者: 于枫;罗军舟;李伟;王鹏
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;江苏科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: Petri网;可达性判定;Petri网进程;进程验证;
论文摘要: 为了解决Petri网的可达性判定问题,提出了一种基于进程验证的可达性判定方法.通过分析Petri网基本进程段子段间偏序关系,该方法提出原子进程段概念,求得原子进程段集及其偏序关系集作为可达性判定的验证对象.基于原网状态方程解向量、原子进程段T-向量的线性纯整数规划问题解,选取该解中非零分量对应的原子进程段子集作为待验进程段集,选取待验进程段间的偏序关系子集作为待验推理规则集,通过验证是否存在这两个集合上的以初始标识M0为推导初态、目的标识Md为推导终态的序列而判定(M0,Md)是否可达.分析表明该可达性判定算法的时间复杂度是依赖于原子进程段集规模的,最坏情况下不超过变迁集规模.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 图同构问题的决策神经网络模型
论文作者: 南晋华;齐欢
论文单位: 华中科技大学控制科学与工程系
论文关键字: 图;同构;决策;神经网络;
论文摘要: 图的同构问题是研究两个图之间相互关系范畴.这对图表面上似乎不同,但本质上完全相同.由于图的同构问题在以系统建模、电路布线等众多问题中有直接的应用,因而,吸引了不少的学者从事这方面的研究.该文意在建立一种局域连接的、模拟人脑决策思维模式的、可用于优化信息处理的神经网络模型.该文在过去建立求解图的同构问题人工神经网络模型的基础上,拟应用人脑决策局域化的思想,提出了一种新的用于图的同构问题的人工神经网络模型.该模型中增加了一个自然的约束条件,加快了运算速度.
论文分类号: TP183

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 图的最大团与最大独立集粘贴DNA计算模型
论文作者: 范月科;强小利;许进
论文单位: 华中科技大学分子生物计算机研究所;北京大学信息科学技术学院
论文关键字: DNA计算;粘贴模型;最大团问题;
论文摘要: 粘贴模型(stickermodel)是DNA计算中一个很重要的模型.其主要原理就是采用单双链混合型DNA分子进行编码,其优点在于在生物操作过程中不需要DNA链的延伸,不需要生物酶的作用以及DNA链可重复使用等,因此引起了来自不同学科的学者们的广泛关注与兴趣.文中提出了一种求解图的最大团问题的DNA计算模型,该模型采用了两种基本并行计算处理思想,一种是将图分解成小的子图来处理的并行思想;另一种是进行并行生物操作.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 基于改进的粒子群遗传算法的DNA编码序列优化
论文作者: 崔光照;李小广;张勋才;王延峰;李翠玲
论文单位: 郑州轻工业学院电气信息工程学院;河南省信息化电气重点实验室
论文关键字: DNA计算;DNA编码;多目标优化;改进的粒子群遗传算法;
论文摘要: 在DNA计算中,DNA编码序列的设计是影响DNA计算可靠性的重要手段.在不同的DNA序列设计中,应该选择适当的约束条件,并且根据相应的约束条件提出每个DNA应该相应满足的评估公式.文中从DNA编码设计应满足的多约束条件中选取适当的约束条件,提出评估公式,并采用改进的粒子群遗传算法来解决多目标优化问题.同时根据得到的序列与已有序列在综合适应度函数结果上进行对比,结果证明了该方法的有效性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 多核环境下高效集合通信关键技术研究
论文作者: 张攀勇;孟丹;霍志刚
论文单位: 中国科学院计算技术研究所国家智能计算机研究开发中心;中国科学院计算机系统结构重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 高性能计算;多核机群;集合通信优化;NUMA;MPI;
论文摘要: 随着高性能计算需求的日益增长,多核处理器在高性能计算中间得到了广泛的普及.为了保证高性能计算机系统的效率,需要保持计算和通信的平衡性,多核的广泛使用对通信系统的效率提出了更高的要求.集合通信作为通信系统中的重要组成部分,研究多核环境下的高效集合通信具有十分重要的意义.文中首先研究了多核对集合通信性能的影响,并根据多核处理器共享Cache以及内存竞争的特点,提出了层次化算法、限制并发、NUMA感知的优化方法和Cache友好的优化算法,并分别在MPI_Barrier、MPI_Bcast和MPI_Alltoall中进行了验证.实验结果表明优化方法能够有效地利用多核结构特点,降低竞争带来的影响,提高了多核环境下集合通信的性能和可扩展性.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 分级环片上网络互连
论文作者: 王炜;乔林;杨广文;汤志忠
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;解放军信息工程大学信息工程学院计算机科学与技术系
论文关键字: 片上多处理器;片上网络;分级环;性能分析;
论文摘要: 在大规模、超大规模片上互连网络中,因为二维互连方式的性能较差而使多维互连方式成为可选方案之一.文中首先基于区域划分设计了一种分级环互连结构,分析了其静态互连特性,然后基于卡诺图编码设计了一种分级环互连的路由结构以及寻径方法,在均匀通信模式测试了不同的分级环级联链路缓冲区设置方法下网络的性能,详细分析了按照等比序列设置分级环级联链路缓冲区时分级环互连方式的动态网络特性,最后根据互连性能与Mesh等二维片上互连方式比较的结果,给出了分级环互连方式的使用场合.实验结果表明,虽然在较小规模网络中性能较差,但是分级环互连方式能以较低的成本、较高的性能实现大规模、超大规模片上网络的互连,其中单环分级互连方式在较低网络负载下综合性能更好,而双环分级互连方式则具有更大的网络负载能力,在较高网络负载下性能更好.
论文分类号: TN47

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 标准模型下一种实用的和可证明安全的IBE方案
论文作者: 徐鹏;崔国华;雷凤宇;汤学明;陈晶
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院信息安全实验室;武汉大学计算机学院
论文关键字: 组合公钥;合谋攻击;标准模型;Decisional Bilinear Diffie-Hellman假设;基于身份加密;
论文摘要: 组合公钥方案是一种用于基于身份密码体制中生成用户加密密钥和私钥的知名方案.针对组合公钥方案存在合谋攻击的问题,通过仅扩展该方案的私钥生成过程,实现了扩展方案的抗合谋攻击性.在此基础上构建标准模型下基于Decisional Bilinear Diffie-Hell man假设可证明安全的一种新的基于身份加密方案.最后,为了说明所构新方案的实用性,分析了扩展组合公钥方案的用户加密密钥抗碰撞性;对比了新方案和同类的3个知名方案在安全性证明的归约程度方面、加解密的时间复杂度方面和密文的长度方面的性能,表明了新方案在以上3点上具有目前最优的指标.因此新方案是相对较实用的.
论文分类号: TN918.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 一种基于聚集超级节点的P2P网络信任模型
论文作者: 田春岐;江建慧;胡治国;李峰
论文单位: 同济大学嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室;同济大学电子与信息工程学院计算机系
论文关键字: 对等网;信任;信誉;超级节点;局部信任度;
论文摘要: 针对对等网(Peer-to-Peer,P2P)中节点之间由于兴趣爱好差异大、相互发生重复交易的可能性较小从而难以有效建立信任关系的现状,文中提出一种新的基于超级节点的P2P网络信任模型.该模型中节点以兴趣相似而聚簇,节点之间信任关系被划分为3种类型并被给予了各自的解决方案.同时,对于推荐信任信息中存在的虚假的、误导性的和不公正反馈的问题,文中还提出基于节点相似性的反馈信息过滤算法予以有效解决.最后的仿真实验结果表明,该信任模型不但具有抗恶意节点攻击的强壮性,同时在资源查询时具有较低的查询开销和失败率.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 一种层次化网络距离预测机制
论文作者: 邢长友;陈鸣
论文单位: 解放军理工大学指挥自动化学院
论文关键字: 网络坐标系统;距离预测;层次化结构;预测域;空间嵌入;
论文摘要: 网络坐标系统向分布式应用提供了一种高效的网络距离信息获取机制,但现有基于单一度量空间嵌入的距离预测机制难以精确描述因特网复杂的层次结构特征,进而导致较大的距离预测误差.文章提出了一种分域的层次化网络距离预测机制NetPharos,该机制根据因特网结构以及性能特征将其划分为相互独立的核心预测域和边缘预测域,通过相关边缘预测域和核心预测域内预测值迭加获取节点间距离信息.理论分析和仿真实验显示,NetPharos能够有效解决预测过程中短距离和长距离的相互干扰问题,提高预测精度.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 基于精英池演化算法的数字电路在片演化方法
论文作者: 何国良;李元香;史忠植
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室
论文关键字: 演化硬件;演化算法;电路演化;在片演化;
论文摘要: 20世纪末演化硬件技术的提出为实现硬件系统的自适应与智能化等特征提供了一种可行的新技术,现阶段电路进化是演化硬件研究的热点之一.该文引入人工经验与规则,提出一种扩展矩阵编码法,保护具有较优结构的电路个体不易被淘汰;其次,基于多目标和局部寻优技术,结合子电路杂交与单元重要性的自适应变异策略,提出了一种设计数字电路的精英池演化算法,并在可编程逻辑器件上实现电路的自主动态重构与评价等演化过程.
论文分类号: TN79

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 数据世系管理技术研究综述
论文作者: 高明;金澈清;王晓玲;田秀霞;周傲英
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院上海市智能信息处理重点实验室;华东师范大学软件学院上海市高可信计算重点实验室;上海电力学院计算机与信息工程学院
论文关键字: 数据世系;世系半环;数据集成;数据空间;不确定数据;
论文摘要: 世系描述了数据产生、并随时间推移而演变的整个过程,它的应用领域很广,包括数据质量评价、数据核查、数据恢复和数据引用等.数据世系大致可分为不同数据源之间的数据演化过程和同一数据源内部的数据演化过程,即模式级和实例级数据演化过程.文中以模式级和实例级数据世系的表示、查询为主线综述数据世系的研究进展.模式级世系部分主要介绍了查询重写和模式映射的世系追踪技术,实例级世系部分则从关系型数据、XML数据、流数据三方面总结了新近的研究进展.文中还综述了跟踪不确定性数据及其演化过程的研究进展.最后,列举了数据世系管理的应用,并讨论了世系分析研究面临的挑战及未来的研究方向.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 对等网络信任机制研究
论文作者: 李勇军;代亚非
论文单位: 北京大学计算机科学技术系
论文关键字: 对等网络;信任模型;推理方法;典型信任算法;网络安全;
论文摘要: 对等网络环境下的信任机制是作为一种新颖的安全问题解决方案被引入的,基本思想是让交易参与方在交易完成后相互评价,根据对某个参与方(主体)的所有评价信息,计算该主体的信任度,为对等网络中其他主体以后选择交易对象时提供参考.文中介绍了对等网络环境下信任的基本定义.深入剖析了信任机制与网络安全的关系,并讨论了信任机制的体系结构.根据信任机制研究的内容分别归纳总结了信任模型和信任推理方法的最新研究成果,并选取典型的信任模型进行了评述.最后探讨了目前研究中存在的问题,并展望了需要进一步研究的方向.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 一种求解认知难题的模型检测方法
论文作者: 骆翔宇;苏开乐;顾明
论文单位: 清华大学软件学院信息系统安全教育部重点实验室;桂林电子科技大学计算机与控制学院;北京大学信息科学技术学院
论文关键字: 模型检测;OBDD;公告逻辑;时态认知逻辑;和与积难题;
论文摘要: 用公告逻辑建模并求解和与积认知难题.提出一种动态认知模型,将环境认知模型与公告导致的认知模型线性组合,从而在时态认知逻辑模型检测技术中扩展支持公告逻辑的建模与验证.该模型检测方法不仅可以用于搜索认知难题的所有解,而且可以验证相关的时态认知性质,这一特性是当前认知逻辑模型检测工具MCK、MCMAS和DEMO不能完全支持的.作者采用OBDD开发了相关的符号化模型检测工具MCTK并对和与积难题进行建模和验证,实验结果说明了文中方法的正确性和高效性.
论文分类号: TP301

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于否证蕴含的极小一阶不可满足子式求解算法
论文作者: 张建民;沈胜宇;李思昆
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 一阶逻辑公式;可满足模理论问题;极小不可满足子式;消解否证;否证蕴含图;
论文摘要: 解释公式不可满足的原因在软件分析与验证等众多领域都具有非常重要的理论与应用价值,而极小不可满足子公式能够为公式不可满足的原因提供精炼的解释,帮助应用领域的自动化工具迅速定位错误,准确地诊断问题失败的本质缘由.文中针对极小一阶不可满足子式的求解问题,引入了否证蕴含图及其正向与逆向可达结点的概念,并证明了不可满足子式与否证蕴含图之间的关系.基于二者的关系,提出了基于冲突分析与否证蕴含的极小一阶不可满足子式求解算法,并融合了蕴含图剪枝技术,以提高算法效率.通过实验与当前最优的深度优先搜索算法进行了比较,结果表明:文中的算法显著优于深度优先搜索算法,并且随着公式复杂度的增加,性能优势更加明显.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 单变量区间线性不等式抽象域
论文作者: 陈立前;王戟;侯苏宁
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国防科技重点实验室
论文关键字: 值范围分析;静态分析;抽象解释;抽象域;区间分析;
论文摘要: 程序变量的值范围信息对于编译器优化、程序分析与验证等应用至关重要.抽象解释理论提供了一种通用框架为程序变量计算近似的但是可靠的值范围.然而该框架下已有的数值抽象域在表达非凸性质方面存在一定的局限性,影响了值范围分析的精度.文中基于抽象解释理论,提出一个新的数值抽象域――单变量区间线性不等式抽象域.其主要思想是使用单变量区间线性不等式约束作为域元素的约束表示方法.该抽象域的表达能力强于经典的区间抽象域,并允许表达某类非凸、非连通性质.同时,其域操作存在高效的实现算法.该抽象域具有很强的可扩展性,能够应用在实际大规模的程序分析中.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于变更传播仿真的软件稳定性分析
论文作者: 张莉;钱冠群;李琳
论文单位: 北京航空航天大学软件工程研究所
论文关键字: 软件稳定性;变更分析;涟漪效应;软件维护;复杂网络;
论文摘要: 软件自身的复杂性和未来变更需求的不确定性使得软件的稳定性评估十分困难.文中将软件的变更需求看成一系列"原子变更需求"的叠加,把"原子变更需求"的响应过程抽象成初始变更节点的随机选择过程以及由此引起的涟漪效应,提出了基于变更传播仿真的稳定性评估方法SEMCIS,定义了变更的传播模型和评价指标,并且给出了一种基于变更传播仿真的指标计算方法.实验结果表明,降低传播概率、改善软件的体系结构设计可以有效地抵御"涟漪效应"的发生,提高软件的稳定性.入度Hub的相互连接是造成大范围变更的主要原因,而入度Hub中存在的大量后继节点,则是造成大范围变更频繁发生的主要原因.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 一种开放环境下的软件可靠性评估方法
论文作者: 陆文;徐锋;吕建
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机软件研究所
论文关键字: 软件可靠性;开放环境;体系结构;组件重要性;
论文摘要: 目前,软件系统运行环境日益增强的开放性对原有的软件开发技术(包括软件可靠性评估方法)提出了挑战.一些基于软件测试和模拟的方法由于效率上的不足而不再适用;而另一些方法,例如基于状态的可靠性评估方法,虽然在效率上有了很大的提高,但在适用范围上又存在着不足,比如不能很好地处理含并行结构的系统.为此,在基于状态的可靠性评估方法的基础上,文中提出一种改进的可靠性评估方法,以兼顾效率和适用范围两个方面.首先介绍如何用Petri网来描述各种复杂结构的系统,接着介绍一种自底向上的可靠性计算过程,该过程能对并行结构进行分解和综合计算,高效、准确地计算出系统的可靠性.该方法还可以估算出组件对系统的重要性,从而大大地增强了可靠性评估在软件开发中的作用.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 利用虚拟化平台进行内存泄露探测
论文作者: 汪小林;王振林;孙逸峰;刘毅;张彬彬;罗英伟
论文单位: 北京大学信息科学技术学院;密歇根理工大学计算机科学系
论文关键字: 内存泄露探测;虚拟机;虚拟化平台;虚拟机管理器;
论文摘要: 文中利用虚拟机管理器,透明地记录应用程序对资源的申请、释放以及使用情况,提供了探测内存泄露的辅助信息.此机制首先不需要修改或重新编译源程序;其次,带来的性能损失很小.两者结合可以构建在线内存泄露探测和汇报机制.不仅如此,基于虚拟机环境的内存泄露探测还具备通用性,且不需要特殊的硬件支持.所有这些特性,是已有的解决方案所不能兼有的.实验结果表明:基于虚拟机环境的内存泄露探测机制具有实用性,性能损失也被控制在10%以内,能够运用在实际的生产环境中.
论文分类号: TP333.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 含指针程序的单子切片方法
论文作者: 张迎周;吴重强;钱巨;张卫丰;徐宝文
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室;EMC中国研发中心;南京航空航天大学信息科学与技术学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 程序切片;单子切片;数据流迭代;指针;指向分析;
论文摘要: 传统的含指针程序切片方法将指向分析与切片计算分开,增加了一定系统开销,为此文中提出一种可同时进行切片计算和指向分析的单子切片算法.该算法将程序正向切片思想与数据流迭代分析相结合,它是流敏感的,具有一定的精度,而且因指向分析和切片计算同时进行,故不需要像一般的流敏感分析方法那样记录每一个程序点的指向信息,而只需记录当前所分析的程序点处指向信息,从而节省了存储空间.此外,它还继承了原有单子切片方法所具有的强语言适应性和组合性.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: LR(k)任意文法位置的断点调试方法
论文作者: 许福;金茂忠;李虎;宋淼
论文单位: 北京航空航天大学软件工程研究所
论文关键字: LR(k)文法;文法调试;断点调试;
论文摘要: LR(k)文法能描述所有确定型上下文无关语言,广泛应用于各类分析器生成器中.传统的LR(k)文法断点调试方法仅支持在产生式右部末尾设置断点(后文简称尾部断点),不支持在产生式右部中间位置设置断点(后文简称中间断点),这给分析器的开发和调试带来了不便.文中提出了一种新颖的LR(k)文法断点调试方法,不但支持传统的尾部断点,还支持中间断点.该方法可显著增加可利用的断点数量,可以跟踪到更细粒度的文法成分,从而帮助用户更好地进行文法调试,降低分析器的开发难度.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于延后策略的动态多路径分析方法
论文作者: 陈恺;冯登国;苏璞睿
论文单位: 中国科学院研究生院信息安全国家重点实验室;中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;信息安全共性技术国家工程研究中心
论文关键字: 多路径分析;可执行程序;漏洞检测;动态分析;延后策略;
论文摘要: 多路径分析是弥补传统动态分析方法的不足、对可执行程序全面分析的重要方法之一.现有多路径方法主要采用随机构造或者根据路径条件构造输入进行路径触发,这两者均存在路径分析不全面和缺乏针对性的问题.文中通过对路径条件分析,确定了检测条件的基本组成元素,提出了弱控制依赖和路径引用集的概念和计算规则,并以此为基础提出一种延后策略的多路径分析方法.在程序分析过程中,对特定的程序检测点和检测点条件,有针对性地进行路径筛选,从语义上进行路径表达式简化,在保证检测点可达和检测表达式具有相同构造形式的前提下,简化检测表达式,减少分析路径的数量.对7款恶意软件的分析实验结果表明,该方法提高了分析效率和准确性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 网络协同取证计算研究
论文作者: 张有东;曾庆凯;王建东
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系;淮阴工学院计算机工程系;南京航空航天大学信息科学与技术学院
论文关键字: 协同取证;复合攻击;概率函数依赖;贝叶斯网络;犯罪场景;
论文摘要: 网络取证面临着复杂多样的网络入侵环境,尤其是对于复合攻击的取证,为此提出了网络协同取证计算新概念.通过对传统的函数依赖关系理论的扩展,提出了以一定概率相依赖的概率函数依赖关系及其分析方法与算法,进而结合贝叶斯网络理论、报警关联分析技术和对K2算法的改进,提出了一种网络协同取证分析算法,算法通过对元报警事件的聚类和综合不同的网络取证数据源,能够直观地再现复杂网络攻击的犯罪场景,有效地实现网络取证分析;而且即使在部分数据缺失情况下,算法也可推理攻击的发生过程.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 网格安全互操作及其应用研究
论文作者: 邹德清;邹永强;羌卫中;金海;覃安;王凯
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院服务计算技术与系统教育部重点实验室暨集群与网格计算湖北省重点实验室;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 网格;安全互操作;映射策略;网格证书;
论文摘要: 网格计算为地理分布资源的聚合以及大规模计算问题的解决提供了技术途径,国内外大型网格项目都是基于某种网格平台构建,通过这些平台管理着本领域的资源/服务,为了聚合不同网格平台管理的资源/服务,需要实现异构网格平台的互操作.由于不同网格平台的安全机制不同,安全互操作是网格互操作中需要解决的一个关键问题.通过分析,当前网格平台通常具有网格全局用户身份以及虚拟组织层次结构的公共特征,基于网格平台的主体类型研究网格平台互操作映射策略,并提出一种通用的安全互操作流程.CGSP和GOS是国内两大知名的网格中间件,分别管理了大量的教育和科技资源,以CGSP和GOS的安全互操作为例,阐述了安全互操作策略映射机制及安全互操作流程的具体实现,并分析了网格平台间的授权及其一致性、映射策略的灵活性以及互操作流程的安全性.最后,对CGSP和GOS的安全互操作的性能进行了测试分析.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 一种基于多维服务质量的局部最优服务选择模型
论文作者: 胡建强;李涓子;廖桂平
论文单位: 湖南农业大学信息学院;清华大学计算机科学与技术系;武汉大学软件工程国家重点实验室
论文关键字: 局部最优服务选择模型;序数效用函数;主客观赋权模式;
论文摘要: 全局最优和局部最优是服务选择的两种策略.现有的全局最优服务选择算法提供端对端约束下最优单解而非可接受的多解,既无法充分体现用户偏好和服务个性,也不利于激励服务提供者优化服务质量.首先,在引入序数效用函数作为局部服务排序的数值尺度的基础上,提出一种基于多维服务质量的局部最优服务选择模型MLOMSS(Multi-QoS based Local Opti mal Model of Service Selection),为自动选取优质服务提供重要依据.然后,构造客观赋权模式、主观赋权模式和主客观赋权模式来确定各服务质量属性的权重,既体现用户偏好和服务质量的客观性,又有助于快速生成聚合服务链.最后,通过语义Web服务集成平台SEWSIP(Semantic Enable Web Serv-ice Integration Platform)证明MLOMSS模型的有效性和灵活性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 自然语言合理句子的生成系统
论文作者: 胡h;高小宇;李莉;高庆狮
论文单位: 北京科技大学信息工程学院;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 多自然语言;生成系统;语义单元;语义语言;多语言机器翻译;
论文摘要: 基于语法规则的使用Chomsky上下文无关文法产生的句子虽合乎语法规则但并不一定合乎语义常理.文中提出一种可以产生合理的自然语言句子的产生系统{TI,N,BI,CI,S,FI,PI},其中,I是指定的自然语言.该系统建立在语义语言理论上,使用Chomsky短语文法.系统的关键技术是引入了语义单元技术、类型参量,类型参量的作用不仅体现在语义单元中而且还体现在句树、事物树和函数集中.语义单元和类型参量共同作用能有效的对产生的句子进行语义约束使得生成的句子合理.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于Isomap的流形结构重建方法
论文作者: 孟德宇;徐晨;徐宗本
论文单位: 西安交通大学信息与系统科学研究所
论文关键字: 数据降维;流形学习;等距特征映射;模式分类;特征描述;
论文摘要: 已有的流形学习方法仅能建立点对点的降维嵌入,而未建立高维数据流形空间与低维表示空间之间的相互映射.此缺陷已限制了流形学习方法在诸多数据挖掘问题中的进一步应用.针对这一问题,文中提出了两种新型高效的流形结构重建算法:快速算法与稳健算法.其均以经典的Isomap方法内在运行机理为出发点,进而推导出高维流形空间与低维表示空间之间双向的显式映射函数关系,基于此函数即可实现流形映射的有效重建.理论分析与实验结果证明,所提算法在计算速度、噪音敏感性、映射表现等方面相对已有方法具有明显优势.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 智能单粒子优化算法
论文作者: 纪震;周家锐;廖惠连;吴青华
论文单位: 深圳大学计算机与软件学院德州仪器DSPs实验室;利物浦大学电气电子工程系利
论文关键字: 智能单粒子优化算法;粒子群优化;子矢量;学习策略;
论文摘要: 文中在传统粒子群优化(Particle Swarm Optimization,PSO)算法的基础上,提出了智能单粒子优化算法(Intelligent Single Particle Opti mizer,ISPO).与传统的PSO算法不同,该算法采用了一个粒子在解空间中搜索,粒子的位置矢量被分成一定数量的子矢量,并基于子矢量对粒子进行更新.在子矢量更新过程中,通过分析之前的速度更新情况,引入一种新的学习策略,使粒子在搜索空间中能够动态地调整速度和位置,从而向全局最优靠近.实验表明,此算法对大部分标准复合测试函数都具有很强的全局搜索能力,其寻优能力超过了国际上最近提出的基于PSO的改进算法.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 广义病毒的形式化定义及识别算法
论文作者: 何鸿君;罗莉;董黎明;何修雄;侯方勇;钟广军
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;后勤指挥学院
论文关键字: 病毒;蠕虫;木马;用户意愿;显式病毒;隐式病毒;
论文摘要: 恶意软件的定义是多年来安全领域的研究重点.恶意软件包括病毒、蠕虫和木马.目前仅有病毒的形式化定义,蠕虫、木马没有公认的形式化定义.按照传统病毒的定义,不存在准确识别病毒的算法.文中提出代码是否为病毒是相对于用户而言的,给用户带来损害的代码才是病毒.据此观点,文中以用户意愿为标准,将病毒区分为显式病毒、隐式病毒,并给出了显式病毒的形式化定义和识别算法.理论分析表明,传统病毒以及大部分木马、蠕虫均属于显式病毒,实际案例分析也证实了这一点.
论文分类号: TP309.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于净图描述的通用隐写分析技术
论文作者: 毛家发;林家骏
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室信息安全中心;北京邮电大学网络与信息攻防技术教育部重点实验室;上饶师范学院数学计算机系;华东理工大学信息与控制学院
论文关键字: 净图描述;隐写分析;隐写术;纹理特征;IED特征;一类分类器.;
论文摘要: 针对互联网上大量的隐写软件利用数字图像隐藏秘密消息,文中提出了基于净图描述的通用隐写分析技术.这种隐写分析技术能有效地检测出图像是否含秘密信息,通过提取两种新颖特征,即纹理特征和虚特征值分解(IED)特征,对净图进行完整的定量描述,又经过降维处理,解决了维数灾难问题,提高了检测速度;并且设计了与特征相匹配的柔性化超椭球体一类分类器,提高了检测性能.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于效用的EPON VoD QoS组播实现机制研究
论文作者: 张晋豫;刘犁;杨维
论文单位: 北京交通大学计算机学院;新泽西理工学院计算机科学系;东南大学移动通信国家重点实验室
论文关键字: 以太无源光网络;视频点播;服务质量;组播;
论文摘要: 服务质量无法保证和低效益是IP网络上开展VoD业务面临的主要问题.基于组播业务的网络优先级、用户群的SLA优先级和经济优先级,提出了一个基于效用的EPON VoD组播QoS优先级(效用优先级)算法.在网络拥塞的时候,基于该效用优先级来动态调整组播组的资源分配,不但节省了带宽需求和降低包丢失率,而且可通过将网络资源汇聚到高价值的业务上,提高带宽的效益.通过对变长和无序EPON Ethernet下行帧进行基于效用的定长和有序的改进,可减少VoD业务流的包时延抖动.仿真实验结果很好地验证了该机制的优点.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 路由协议的符号化测试生成
论文作者: 邢熠;叶新铭;谢高岗
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;内蒙古大学计算机学院;中国科学院研究生院
论文关键字: 协议一致性测试;统一语义模型;符号测试生成;符号执行;数据选择;
论文摘要: 协议一致性测试用于验证协议实现的正确性.文中根据路由协议的消息复杂特点,提出基于on-the-fly策略符号测试生成与动态执行的算法:建立了一种新的统一符号语义模型,该模型把数据操作和控制都抽象为动作行为;以该语义模型为基础,扩展了行为之间的关系以及一致性测试关系;给出了基于on-the-fly策略符号测试生成与符号动态执行的算法,在符号动态执行中,使用了统计的聚类算法来进行符号的数据选择.论文最后用具体的测试例说明该算法在OSPFv3协议一致性测试上的应用.
论文分类号: TP393.04

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: Petri网极小虹吸的计算方法与性能分析
论文作者: 张金泉;倪丽娜;蒋昌俊;张军旗
论文单位: 山东科技大学信息科学与工程学院;同济大学嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室
论文关键字: Petri网;虹吸子网;极小虹吸;活性;
论文摘要: 虹吸是Petri网的一种重要结构,可以用来分析所模拟系统的许多重要特性,如可达性、可逆性和活性等.文中首先提出了虹吸子网的概念,并给出了将Petri网划分成虹吸子网的多项式算法,进而给出其性能分析.通过求解虹吸子网的极小虹吸得到原Petri网的所有极小虹吸.而对于每个虹吸子网,首先求解它的一个极小虹吸,并根据此极小虹吸对子网进行分解,将分解得到的子网做类似原网的处理过程,直到每个子网的位置集就是一个极小虹吸或不包含任何极小虹吸为止.性能分析及实验表明,所构造的求解Petri网所有极小虹吸的算法是一个有效的算法.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于Snake模型的血管树骨架三维重建技术
论文作者: 曹治国;彭博;桑农;张天序
论文单位: 华中科技大学图像识别与人工智能研究所;湖北航天技术研究院总体设计所
论文关键字: 血管造影;三维重建;Snake模型;GVF;
论文摘要: 从两幅不同角度的造影图像实现血管树的三维骨架重建,传统重建方法常常需要较多的人工干预,才能为每一点找到准确的对应点.文中研究了一种基于Snake模型的重建方法.它在采用多尺度Gabor滤波提取造影血管中轴线的基础上,选取血管树分叉点,优化几何变换矩阵,提高用以初始化Snake的对应点的准确性;然后,针对血管的特性,文中采用GVF(Gradient Vector Flow)流量场作为三维Snake的外部能量场,并给出最小化血管Snake模型能量函数的表达式,使Snake保持自身平滑连续的同时在空间中发生形变以逼近真实轮廓.实验结果表明,该方法与传统的重建方法相比,不但减少了人工干预,而且有效地提高了重建精度.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于P2P的视频点播系统综述
论文作者: 沈时军;李三立
论文单位: 清华信息科学与技术国家实验室;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 对等网络;视频点播;传输拓扑;编码方案;
论文摘要: 近十年来,基于对等网络(Peer-to-Peer,P2P)的视频点播系统(Video-on-Demand,VoD)受到了越来越多的关注.它吸引人的原因在于,与传统的基于服务器/客户机结构的视频点播系统相比,P2P技术具有成本低、扩展性好的优点.但是,由于对等网络内在的不稳定性、异构性,这类系统在实现上面临着诸多挑战.文中对现有的该类系统的体系结构进行模块划分,并对各模块的实现策略进行讨论;特别是对VoD/P2P实现中的3个主要方面,即数据传输、数据存储、激励机制进行了综述.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: DUCG:一种新的动态不确定因果知识的表达和推理方法(Ⅰ):离散、静态、证据确定和有向无环图情况
论文作者: 张勤
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 智能系统;知识表达;概率推理;因果关系;不确定性;
论文摘要: 贝叶斯网络(BN)是国际上流行的处理不确定因果知识的表达和推理模型.文中指出:即使所有变量均为二状态,BN中的子变量也有单赋值和多赋值之分.在单赋值情况下适用的知识的简洁表达和推理方法在多赋值情况下不适用.为克服BN的上述及其它缺陷,文中提出了DUCG(Dynamical Uncertainty Causality Graph)理论模型,以图形方式简洁表达任何情况下的不确定因果关系,并基于证据化简图形和展开事件,以得到所关注假设事件及其状态概率表达式.此外,DUCG允许知识表达不完备,使其超越了BN理论框架.一个入侵者报警系统被用来解释DUCG理论.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: d-子树划分问题
论文作者: 蔡延光;章云;钱积新
论文单位: 广东工业大学自动化学院;浙江大学工业控制技术国家重点实验室
论文关键字: d-子树划分;子树划分;NP-完全;树;算法;复杂度;
论文摘要: 边赋非负权无向简单图的一簇顶点两两不相交的子树称为它的一个d-子树划分(d为非负实数),如果这些子树的顶点集的并等于此图的顶点集,且每棵子树的直径不超过d.图的d-子树划分问题就是求它的一个含子树数最少的d-子树划分及其所含的子树数.d-子树划分问题在有线通信网络、道路交通网络、城市供水网络、电力传输网络等网络的运行管理、维护与测试中具有很强的应用背景.文中证明了对任意正实数d,边赋非负权二分平面图的d-子树划分问题是NP-完全问题;提出了求解边赋非负权树d-子树划分问题的一个线性时间算法,详细地讨论了算法的实现策略.所提出的算法具有简明易实现、耗费时间少等特点.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 分类超曲面算法复杂度研究
论文作者: 何清;赵卫中;史忠植
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 分类超曲面算法;VC维;PAC可学习性;样本复杂度;
论文摘要: 分类超曲面算法是一种简单的基于覆盖的分类算法.实验证明该算法具有分类正确率高、速度快的优点.但是,关于该算法的相关理论问题需要深入研究.文中对该算法的几个相关理论问题进行了研究.首先给出并证明了在分割的最大层数给定时算法假设空间的VC维,在此基础上结合可能近似正确(Probably Approximately Correct,PAC)学习框架,得出了对算法样本复杂度的估计,使得分类超曲面算法保证可PAC学习到任意目标概念.其次,分析了算法的时间复杂度和空间复杂度.最后,给出了无矛盾样本集的概念,并证明当输入样本集是有限无矛盾样本集的条件下,算法一定是收敛的.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于协同进化的异构种群挖掘混沌迭代函数
论文作者: 郑皎凌;唐常杰;徐开阔;陈瑜;杨宁;段磊
论文单位: 四川大学计算机学院数据库与知识工程研究所;成都信息工程学院软件工程系
论文关键字: 混沌迭代序列;协同进化模型;挖掘模型;异质种群;种群结合策略;
论文摘要: 混沌迭代序列是复杂系统动力学研究的一个分支,其序列值在不同参数条件下时会出现分叉及混沌现象.已有的方法不能同时挖掘拟合迭代序列的迭代函数的结构及其相应条件参量.文章则旨在同时挖掘出二者,主要工作包括:(1)提出了基于协同进化的异构种群挖掘模型,能融合不同种群的优势;(2)提出了新的适合挖掘迭代序列的适应度计算方式;(3)从理论上证明了多种群协同挖掘的进化难度远大于单种群进化难度,通过实验证实了在有效协同策略下,多种群进化得到的结果远优于单种群的进化结果;(4)提出3种协同进化策略,在对迭代序列的函数拟合以及参数拟合两方面,多路并行式结合策略能达到相对较优效果;(5)在合成数据和真实数据上进行了实验,证实了算法的正确性和有效性.
论文分类号: N941.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 大规模语音语料库及其在TTS中应用的几个问题
论文作者: 章森;刘磊;刁麓弘
论文单位: 北京工业大学信息与计算科学实验室
论文关键字: 语音语料库;集合运算;文语转换;最小包容;信息检索;
论文摘要: 首先介绍了大规模语音语料库以及基于大规模语音语料库的文语转换技术的研究现状,接着介绍了一个大规模连续汉语语音语料库的实例Slib的结构和内容;在此基础上,讨论了面向大规模语音语料库的索引技术,提出了语料库检索中的集合运算和最小包容问题,证明了最小包容问题是NP完全的,给出了求解该问题的贪婪算法以及算法的近似比;最后,讨论了基于集合运算的大规模语音语料库的检索技术在文语转换系统中的应用,特别是在基本语言单位实例的选取问题上实现了一种基于最小包容的优化方法,对提高文语转换系统的自然度有实用价值.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于shell命令和多重行为模式挖掘的用户伪装攻击检测
论文作者: 田新广;段σ;程学旗
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络科学与技术重点实验室
论文关键字: 网络安全;伪装攻击;入侵检测;shell命令;异常检测;
论文摘要: 伪装攻击是指非授权用户通过伪装成合法用户来获得访问关键数据或更高层访问权限的行为.近年来,伪装攻击检测在保障网络信息安全中发挥着越来越大的作用.文中提出一种新的用户伪装攻击检测方法.同现有的典型检测方法相比,该方法在训练阶段改进了对用户行为模式的表示方式,通过合理选择用户行为特征并基于阶梯式的序列模式支持度来建立合法用户的正常行为轮廓,提高了用户行为描述的准确性和对不同类型用户的适应性;在充分考虑shell命令审计数据时序特征的基础上,针对伪装攻击行为复杂多变的特点,提出基于多重行为模式并行挖掘和多门限联合判决的检测模型,并通过交叉验证和等量迭代逼近方法确定最佳门限参数,克服了单一序列模式检测模型在性能稳定性和容错能力方面的不足,在不明显增加计算成本的条件下大幅度提高了检测准确度.文中提出的方法已应用于实际检测系统,并表现出良好的检测性能.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 可信网络连接研究
论文作者: 张焕国;陈璐;张立强
论文单位: 武汉大学计算机学院;空天信息安全与可信计算教育部重点实验室;武汉大学软件工程国家重点实验室
论文关键字: 可信计算;可信网络连接;可信网络;网络安全;信息安全;
论文摘要: 文中详细地介绍了可信网络连接的发展历程、体系结构、消息流程、相关规范,对TCG的可信网络连接架构的优点与局限性进行了分析.针对如何将可信计算机制拓展到网络,使得网络成为可信的计算环境这一问题进行了分析论述,并对可信网络连接技术未来的发展趋势进行了展望.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于人工鱼群的ABC支持型QoS单播路由机制
论文作者: 王兴伟;秦培玉;黄敏
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 服务质量;单播路由;总最佳连接;人工鱼群算法;Nash均衡;Pareto最优;
论文摘要: 下一代互联网NGI(Next Generation Internet)需要提供服务质量QoS(Quality of Service)路由能力,支持总最佳连接ABC(Always Best Connected).但是,由于链路状态的难以精确测量与用户QoS需求的难以准确表达,因此QoS路由基于的信息实际上是模糊的.同时,在网络运营日益商业化的环境下,支持ABC需要兼顾用户和网络提供方利益,考虑双方效用共赢.为此,文中引入模糊数学、概率论和博弈论知识,设计了一种ABC支持型QoS单播路由机制.该机制采用区间形式描述用户QoS需求和边(链路)参数,引入用户满意度和边评价,通过博弈分析,基于人工鱼群算法,寻找使用户和网络提供方效用达到或接近Nash均衡下Pareto最优的QoS单播路径.仿真结果表明,该机制是可行和有效的.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 针对解码转发协作分集的分布式伙伴节点选择算法
论文作者: 屈春河;杨景;张国清
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院;UT斯达康公司
论文关键字: 协作分集;误比特率;伙伴节点选择;分布式算法;
论文摘要: 该文研究了在解码转发协作分集系统中的伙伴节点选择问题.文中首先建立了伙伴节点选择问题的数学模型,其能够在伙伴节点和目的节点分别满足一定误比特率性能的前提下,使源节点和伙伴节点的发射功率之和最小化.因此,该模型不仅能够开发多用户无线系统所固有的空间分集能力,显著地提高无线传输性能,而且能够增加无线网络的通信容量和降低移动节点的能耗.文中还推导了在瑞利衰减信道中使用M-QAM(M-ary Quadra-ture Amplitude Modulation)时伙伴节点和目的节点的平均误比特率公式,从而揭示了系统性能与伙伴节点之间的依赖关系.根据数学模型和误比特率公式,文中提出了一种伙伴节点选择算法,能够在分布式的无线网络环境中以极小的控制协议开销,逐个消息地选择最优的伙伴节点参与转发消息.不仅如此,该算法还能够随着信道状态的变化动态地调整所选择的伙伴节点,所以对信道状态具有自适应能力.最后,文中通过仿真验证了所提出的算法.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 静动态结合的Java程序不变性分析方法
论文作者: 于利前;王林章;雷斌;赵建华;李宣东
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 不变性;静态分析;动态分析;混合分析;
论文摘要: 程序的不变性(immutability)是指类的实例对象在其生命周期内状态不会发生改变.不变性信息可以用来指导程序的分析、测试和验证等工作.现有分析不变性的技术主要集中于对程序的静态分析,而动态分析方面的工作很少.文中在分析了静、动态分析技术各自的优缺点后,提出了一种静动态结合的混合分析技术.首先通过对程序进行静态分析,即对程序进行分析测试和验证,来获得初步的程序不变性信息,然后对静态分析的结果中不确定的部分再进行动态分析,即通过观察程序运行时各个对象的状态变化进行分析,同时还将动态分析用于对静态分析结果的验证.静动态结合的分析技术比单纯的静态分析提高了分析结果的精度,同时也比单纯的动态分析降低了开销,提高了效率.
论文分类号: TP311.10

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: DNA序列中基于适应性后缀树的重复体识别算法
论文作者: 霍红卫;王小武
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 重复体识别;适应性后缀树;Ukkonen算法;RepSeeker算法;
论文摘要: 现有的在DNA序列中识别重复体的算法多数是基于比对的,对识别速度和吞吐量有很大的限制.针对这个问题文中根据一个平衡重复体的长度和频率的定义,提出了一种基于Ukkonen后缀树的快速识别重复体的RepSeeker算法.算法采用最低限制频率,最大程度地扩展了重复体的长度,同时为了进一步地提高RepSeeker算法的效率,对Ukkonen的后缀树构造算法进行了适应性改进,在构造时加入RepSeeker算法所需的结点信息并将叶子结点和分支结点加以区分,从而使得RepSeeker算法能通过直接读取结点信息来求得子串频率和子串位置.这种改进较大地提高了RepSeeker算法的性能,而且空间开销不大.实验中使用了NCBI中的9条典型DNA序列作为测试数据,并对后缀树改进前后的重复体识别算法做了比较分析.结果表明,RepSeeker在没有损失精度的情况下缩短了算法的运行时间.实验结果与理论上的分析一致.
论文分类号: R346

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 演化多目标优化中的几何热力学选择
论文作者: 应伟勤;李元香;SHEU Phillip C-Y1;吴昱;余法红
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;加州大学尔湾分校电气工程和计算机科学系
论文关键字: 多目标优化;演化算法;热力学替换;角度熵;距离能量;
论文摘要: 热力学遗传算法(Thermodynamical Genetic Algorithms,TDGAs)借鉴热力学中的自由能极小过程来统一处理多目标优化在逼近性和多样性两方面的任务.为提高TDGA的运行效率和解集分布均匀性,提出了一种几何热力学选择.在该选择中首先定义角度熵通过扇形采样来度量种群逼近方向的多样性.然后利用距离精英定义距离能量来度量种群的逼近程度,避免了耗时的非劣分层操作.此外,引入分量热力学替换规则以较低计算代价驱动种群的几何自由能快速下降.在多目标0/1背包问题上的实验结果表明,几何热力学选择极大地提高了TDGA的运行效率和解集分布均匀性;采用该选择的TDGA算法可生成与NSGA-II在逼近性和分布多样性上性能相当的解,但在运行效率上明显优于NSGA-II.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于复用计算的大纹理实时合成
论文作者: 陈昕;王文成
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 纹理合成;复用计算;实时合成;大纹理;块合成方法;
论文摘要: 文中提出一种基于复用计算的纹理合成方法,逐步地利用已合成的部分纹理来生成更大的纹理块,以进行后续的纹理合成计算.由此,该方法可节省大量耗时的纹理块选择及缝合计算,提高了合成效率.实验表明,新方法可实时合成2048×2048像素的大纹理,而已有工作至多只能以交互的速度进行这样的合成.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于时空单词的两人交互行为识别方法
论文作者: 韩磊;李君峰;贾云得
论文单位: 北京理工大学计算机学院智能信息技术北京市重点实验室
论文关键字: 交互行为分析;行为识别;时空特征;条件随机场;马尔可夫逻辑网;
论文摘要: 文中提出一种基于时空单词的两人交互行为识别方法,该方法从行为视频中提取丰富的时空兴趣点,基于人体剪影的连通性分析和时空兴趣点的历史信息,把时空兴趣点划分给不同的人体,并在兴趣点样本空间聚类生成时空码本(spatial-temporal codebook).对于给定的时空兴趣点集,通过投票得到表示单人原子行为的时空单词(spatial-temporal words).采用条件随机场模型建模单人原子行为,在两人交互行为的语义建模过程中,人工建立表示领域知识(domain knowledge)的一阶逻辑知识库,并训练马尔可夫逻辑网用以两人交互行为的推理.两人交互行为库上的实验结果证明了该方法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 基因组一般移位排序问题的多项式时间算法
论文作者: 尹晓;朱大铭
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 算法;基因组重组;移位;移位距离;计算生物学;
论文摘要: 基因组移位排序在基因组重组排序计算研究中占有重要位置.交互型移位和非交互型移位均为移位的特殊形式.目前见到的多种移位排序算法均是针对交互型移位而得到的,未见基因组一般移位排序计算的研究结果.文中讨论包括交互型移位和非交互型移位的一般移位排序问题的求解方法,给出该问题的一个多项式时间算法.算法的关键在于将一般移位排序问题在线性时间内归约为交互型移位排序问题,利用交互型移位排序的算法来求解一般移位排序.作者的算法证实了Ozery-Flato等关于一般移位排序问题可以多项式时间解决的猜测.
论文分类号: O226

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 基于FPGA的细粒度并行CYK算法加速器设计与实现
论文作者: 夏飞;窦勇;宋健;雷国庆
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;中国人民解放军61785部队
论文关键字: 生物信息学;RNA;二级结构预测;SCFG模型;并行CYK算法;FPGA;硬件加速器;
论文摘要: 基于随机上下文无关文法(SCFG)理论模型进行RNA二级结构预测是目前采用计算方法研究RNA二级结构的一种重要途径.由于基于SCFG模型的标准结构预测算法(Coche-Younger-Kasami,CYK)巨大的时空复杂度,对CYK算法进行加速成为计算生物学领域一个极具挑战性的热点问题.CYK的并行性能受限于算法多维度、非一致性的数据依赖关系和较低的计算/通信比,现有的基于通用微处理器结构的大规模并行处理方案不能获得令人满意的加速效果,并且大规模并行计算机系统硬件设备的购置、使用、日常维护的成本高昂,其适用性受到诸多限制.文中在深入分析CYK算法计算特征的基础上,基于FPGA平台提出并实现了一种细粒度的并行CYK算法.设计采用了对三维动态规划矩阵"按区域分割"和"逐层按列并行处理"的计算策略实现了多个处理单元间的负载均衡;采用数据预取、滑动窗口和数据传递流水线实现处理单元间的数据重用,有效解决了计算和通信间的平衡问题;设计了一种类似脉动阵列(systolic-like array)结构的主从多PE并行计算阵列,并在目前最大规模的FPGA芯片(Xilinx XC5VLX330)上成功集成了16个处理单元(processing elements),实验结果表明作者提出的CYK算法加速器结构具备良好的可扩展性.当RNA序列长度为959bps,CM模型状态数为3145时,与运行在Intel双核E5200 2.5GHzCPU、2.0GB主存通用计算上的Infernal-1.0软件相比,可获得超过14倍的加速效果.配置一个FP-GA算法加速器的通用计算平台的综合处理性能与包含20个Intel-Xeon CPU的PC集群相当,而硬件成本仅为后者的20%,系统功耗不到后者的10%.
论文分类号: TN791;TP342

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 乐观策略下并行离散事件仿真动态负载划分优化算法
论文作者: 张颖星;姚益平
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 负载划分;局部搜索算法;并行离散事件仿真;乐观同步策略;
论文摘要: 动态负载划分是提高并行离散事件仿真运行性能的有效途径之一.现有研究往往孤立地考虑计算负载平衡和通信负载优化,使得复杂应用背景下整体性能低下.论文综合考虑仿真模型计算负载和交互模式,提出了一个基于带权重无向图有限容量k划分问题的并行离散事件仿真负载划分模型,并配合一套通用的仿真运行性能度量方法,提出了一个基于顶点交换的启发式局部搜索近似划分算法,实现了在计算负载平衡的前提下系统通信负载最优化,其近似解与全局最优解比值不小于(1-1/|N|)(1-ε).实验证明了该动态负载划分算法的有效性和实用性.
论文分类号: TP391.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: Biswapped网络(BSN)的拓扑性质研究:点对称性和极大容错性
论文作者: 陈卫东;肖文俊
论文单位: 华南师范大学计算机学院;华南理工大学软件学院
论文关键字: 互连网络;OTIS网络;Biswapped网络;拓扑性质;点传递性;极大容错性;
论文摘要: Biswapped网络(BSN)是一类两层结构的互连网络,它以任意图为模块且模块间采用一种完全两部图方式互连.BSN的互连形式与OTIS网络(即Swapped网络)类似但互连规则更一致,使得BSN展现出更好的性能.文中主要研究BSN的点传递性和容错性能.首先证明BSN能继承因子网络的点传递性质,为BSN上的分析和算法简单性找到理论依据.其次,通过直接构造网络中两点间最大数目的点不相交路径证明以任意连通图为因子网络的BSN是一致极大容错的.这些结果表明BSN既能继承因子网络的理想性能还展现某些好的新特性.最后,通过与OTIS网络、卡式积网络等层次类网络比较表明,BSN提供了一种构建可扩展性、模块化、容错性的大规模并行计算机系统的潜在有竞争力的体系结构形式.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 一种求解输运方程的并行调度算法
论文作者: 周涤宇;刘杰
论文单位: 西安卫星测控中心;国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 输运方程;并行调度;优先级算法;非结构网格;并行算法;
论文摘要: 高效并行扫描问题是调度问题的子集,调度问题是NP完全问题.针对输运问题的特点,如何按特定的计算次序调度本地网格单元,以保证最佳的计算与通信性能是一个难度很大的问题.文中设计了一种基于局部深度优先的优先级(PDFDS)算法,该算法具有局部性、通信量小、优先级队列好等特点.将PDFDS算法应用到求解二维粒子输运方程的程序中,与现有的调度算法相比,新算法具有更好的并行计算效果,对于大规模计算问题,可以扩展到1024个处理器,相对于64个处理器的并行效率达到了96%.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 求解非线性回归问题的Newton算法
论文作者: 韩敏;王亚楠
论文单位: 大连理工大学电子信息与电气工程学部
论文关键字: 支持向量回归;静态储备池;Newton算法;鲁棒性;
论文摘要: 针对大规模非线性回归问题,提出基于静态储备池的Newton算法.利用储备池搭建高维特征空间,将原始问题转化成与储备池维数相关的线性支持向量回归问题,并应用Newton算法求解.鲁棒损失函数的应用可抑制异常点对预测结果的干扰.通过与SVR(Support Vector Regression)及储备池Tikhonov正则化方法比较,验证了所提方法的快速性、较高的预测精度和较好的鲁棒性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 多智能体系统中并发动态知识、信念和肯定性逻辑的研究
论文作者: 苏金树;吴立军;杨志华
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;电子科技大学计算机科学与工程学院;广东商学院信息学院
论文关键字: 并发动态逻辑;CDKBC证明系统;CDKBC模型;多智能体系统;
论文摘要: 将知识、信念和肯定性逻辑从单个智能体扩展到多智能体系统,并且实现了多智能体系统中知识、信念和肯定性逻辑与具有并发动态属性的行为之间的很好结合.以此为基础,提出了多智能体系统中并发动态知识、信念和肯定性逻辑,简称CDKBC逻辑.为了对CDKBC逻辑进行解释,也给出了CDKBC模型,并且讨论了知识、信念和肯定性之间的关系,即知识蕴涵着肯定性,肯定性蕴涵着信念.文中也给出了一个相应的证明系统(即公理系统),证明了该系统是可靠的和完备的,并且证明了系统的有效性问题是EXPTIME完全的.最后论文给出了CDKBC逻辑的实例.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 一种新的基于正交实验设计的约束优化进化算法
论文作者: 蔡自兴;江中央;王勇;罗一丹
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 约束优化;进化算法;正交实验设计;约束处理技术;单形交叉算子;
论文摘要: 提出了一种新的基于正交实验设计的约束优化进化算法.新算法的主要特点是:在搜索机制方面,利用正交实验设计方法安排多个父代个体的交叉操作,提出了一种新的多父体正交交叉算子,新的交叉算子能够有效利用多个父代个体所携带的信息产生新的具有代表性的子代个体.此外,利用单形交叉算子对父代种群进行并行搜索,以协调算法的勘探和开采能力.在约束处理技术上,新算法引入了一个衡量个体优、劣的新比较准则.通过13个标准的测试函数验证了算法的通用性和有效性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 局部保持多投影向量Fisher判别分析算法
论文作者: 张召;业宁;业巧林
论文单位: 南京林业大学信息科学技术学院;山东大学计算机科学与技术学院;南京理工大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 局部保持;多投影向量;特征选择;分类;判别分析;
论文摘要: 特征选择是在损失较少信息的情况下处理高维图像数据的关键技术,是高维数据预处理的重要步骤.通过引入Fisher判别分析(Fisher Discriminant Analysis,FDA)和典型相关分析(Canonical Correlation Analysis,CCA)的思想,采用以样本的类标号形式给出的先验信息,考虑样本数据的局部性,提出了一种监督的基于Fisher判别信息的局部保持多投影向量分析方法(Locality Preserving Multi-projection Vector Fisher Discriminant Analysis,LPMVF).通过定义新准则,LPMVF具有以下优点:(1)便于计算,可有效避免奇异性;(2)借助标准核映射,可快速将LPMVF推广到非线性的特征空间;(3)与CCA算法类似,LPMVF最终得到一对投影变换,可有效嵌入样本数据,可将原始数据投影成一系列"有用的"特征形式,并使数据的投影在嵌入空间中更具可分离性;(4)与局部化的Fisher判别分析(Local Fisher Discriminant Analysis,简称LFDA)相比,LPMVF也能够有效保持数据样本间的局部近邻关系;(5)在大多数情况下,该文算法的学习能力甚至优于经典的FDA、KFD和LFDA算法.在几个标准数据集上的实验结果表明,LPMVF及其非线性的推广算法能够提取出描述能力更强的特征信息,可有效利用类标号监督信息提高分类性能.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 扩展不干扰模型(ENISM)及基于CSP的描述和验证方法
论文作者: 崔隽;黄皓;高晓春
论文单位: 南京大学软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 不干扰模型;通信顺序进程;形式化描述;形式化验证;完整性;
论文摘要: 在不干扰理论的基础上,提出扩展不干扰模型ENISM及其验证方法,用以描述和分析操作系统中的信息流策略.工作包括:(1)依据系统功能模块定义多个执行域,以即将执行的可能动作序列集合与可读取的数据存储值集合一同作为ENISM定义执行域安全状态的基础;(2)给出判定系统中不存在违反策略的执行轨迹和数据流动的条件ENISM-CC;(3)基于通信顺序进程给出ENISM-CC的语义及操作系统模块设计的形式化描述和验证方法.
论文分类号: O242.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 面向服务的可信软件体系结构代数模型
论文作者: 赵会群;孙晶
论文单位: 北方工业大学计算机系
论文关键字: 服务;服务组合;服务体系结构;抽象代数;进程代数;
论文摘要: 针对面向服务体系结构(Service Oriented Architecture,SOA)在形式化和可信属性建模方面的不足,用代数学方法对服务、服务组合以及服务体系结构的属性和行为特征进行抽象,把服务组合解释成组件"运算"实现,并结合进程代数中算子概念,定义了多种服务组合运算,从而建立SOA的代数模型.在代数模型基础上,进一步对SOA可信属性建模,提出多种SOA可信范式,为可信SOA软件设计提供理论支持.最后介绍了一个应用案例.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 基于一致分布的时间Petri网模型
论文作者: 潘理;丁志军;陈刚
论文单位: 湖南理工学院信息与通信工程学院;同济大学计算机科学与技术系
论文关键字: 时间Petri网;一致分布;实施概率;状态类方法;模拟;
论文摘要: 时间Petri网的现有分析理论主要关注基于区间端点的计算和推理,缺乏对实施区间内不确定性的定量描述,不利于时间Petri网进行系统性能评价和动态模拟实现.为了解决这一问题,提出基于一致分布的时间Petri网模型.首先给出变迁实施概率和变迁序列实施概率的计算方法;然后引入概率条件到状态类,用于构造时间Petri网的概率可达类树;最后给出动态模拟实验,检验理论方法的正确性.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 一种基于不变量结构分解的工作流性能分析方法
论文作者: 庞善臣;蒋昌俊
论文单位: 山东科技大学信息科学与工程学院;清华大学计算机科学与技术系;同济大学嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室
论文关键字: 广义工作流网;不变量;矩姆函数;多项式算法;性能分析;
论文摘要: 基于工作流的Petri网结构化建模方法,证明了工作流网的P-不变量存在性、可覆盖性,给出了一个工作流模型可靠性(soundness)的充要条件,得到了基于P-不变量的多项式分解算法,克服了非多项式算法遍历的不足,降低了时间和空间复杂度,基于工作流网的定义,给出了包含时间等信息的广义工作流网的概念,在结构分解的基础上,利用矩姆函数,建立了工作流的时间性能分析方法,所得结果为工作流模型分析和验证提供了理论基础和依据,并可有效降低工作流系统的分析复杂度,对于分析工作流系统处理业务实例的能力,提高业务处理效率有重要意义,给出的实例验证了算法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 利用平面虚拟点光源的素描图像绘制
论文作者: 佟强;张松海
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 非真实感绘制;素描;虚拟点光源;亮度梯度场;图像处理;
论文摘要: 素描画是一种常见的艺术形式,它通过单色线条来表现直观世界中的事物,而能够体现场景层次的高光和阴影则是表现的重点.艺术家经常会对场景的光影进行艺术化的夸张,这种艺术夸张会更好地表现作品主题.首先提出一种二维图像平面的虚拟点光源位置估计算法,根据输入的真实图像的距离场和亮度场,计算虚拟点光源位置,使其对原图像的亮度梯度影响最小,即最符合原场景中的光照方向.然后提出基于二维虚拟点光源的阴影增强算法,加强了真实图像中的明暗对比,因此能够在最终的素描结果中表现出光影效果.使用该方法生成的素描画,在物体边界处具有更好的明暗对比,从而使得最终绘制图像更具有素描画的光影增强特点.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 三维网格曲面的可展性优化算法
论文作者: 徐鹏飞;刘利刚
论文单位: 浙江大学数学系;浙江大学CAD&CG国家重点实验室
论文关键字: 可展曲面;尽可能刚性;最小范数法;最小二乘法;迭代;
论文摘要: 可展曲面是每点高斯曲率均为0的曲面,具有许多良好的性质,因此在工业中具有很多应用.将一般的曲面用可展曲面来逼近表示具有现实意义.以此为目的,文中设计了一个有效的算法来处理一般的曲面,使得处理后的曲面尽可能满足可展的性质,同时与初始的曲面尽量地接近.首先利用最小范数方法来对网格曲面进行处理,得到初始预测的网格曲面.初始预测曲面具有良好的可展性,但是不能较好地保持网格的局部结构.然后利用尽可能刚性(As-rigid-as-possible)的方法,在初始预测曲面的基础上进行修正得到新的网格曲面.为了保持局部结构,作者的方法可以是基于顶点邻域的,也可以是基于三角形的.这两个过程可以迭代进行,直至得到满足要求的结果.与以往的算法相比,文中算法能保证结果收敛,迭代次数更少,且能得到更好的结果.
论文分类号: TP391.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 一种新的局部不变特征检测和描述算法
论文作者: 杨恒;王庆
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 局部特征;特征检测;特征描述子;不变性;图像匹配;
论文摘要: 局部不变特征已经被成功地用来解决计算机视觉领域诸多实际问题.文中提出一种新的局部不变特征检测和描述算法,提取出的特征能够对旋转、尺度缩放、光照等变化,甚至弱仿射变换保持不变.一般说来,局部特征的提取分为特征检测和描述两个关键步骤.在特征检测阶段,首先在每一层尺度图像上提取Harris角点,然后在以Harris角点为中心的固定大小的搜索窗内搜索三维尺度空间的极值点作为局部特征点的位置和特征尺度,最后为每个特征点计算主方向.文中的特征检测算法具有良好的可重复率性能.在特征描述阶段,建立了梯度的距离和方向直方图来描述局部特征,文中的特征描述子不但具有良好的匹配性能,而且维数更低,十分有利于提高图像特征的匹配速度.大量的图像匹配与图像检索实验结果验证了文中算法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 基于感兴趣区域的H.264视频加密算法
论文作者: 于俊清;刘青;何云峰
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 视频加密;H.264编码;熵编码;感兴趣区域;
论文摘要: 为了解决现有的基于H.264的加密算法无法满足安全性和加密效率之间较好折衷的问题,提出两种基于感兴趣区域的H.264加密算法,将感兴趣区域的提取和基于熵编码的H.264加密算法相结合,只对提取出来的感兴趣区域进行加密.设计了一种基于人脸检测的加密算法,并通过修改模式选择算法,去掉了使得非人脸区域参考人脸区域的帧间宏块预测类型,解决了由帧间预测引起的人脸加密区域变形的问题.将运动对象的检测与提取和H.264的编码过程结合,设计了一种基于运动对象检测的H.264加密算法.实验结果表明,这两种加密算法能够在不降低算法安全性的情况下获得安全性和加密效率之间的较好折衷,可以满足实时应用的需求.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 《计算机学报》征稿简则
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 基于数据场的大规模本体映射
论文作者: 仲茜;李涓子;唐杰;周立柱
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 数据场;势函数;本体;本体映射;语义Web;
论文摘要: 针对已有的本体映射方法在处理大规模本体映射任务时效率和有效性较低的问题,文中提出了一个基于数据场的本体映射算法.该算法首先使用高效的相似度算法,建立本体中元素对另一本体的初始相关度;然后,利用数据场势函数引入周围本体元素对当前元素的影响,修正初始相关度,并最终确定本体间的相关子本体;最后,利用针对性的方法对上述相关子本体进行更有效的映射.实验结果表明,该算法可以在提高映射结果质量的同时保证较高的映射效率.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 科学计算浮点数据的高性能无损压缩
论文作者: 何克晶
论文单位: 华南理工大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 科学计算;浮点数据;无损压缩;高性能;
论文摘要: 科学计算在科学界及工业界发挥着越来越重要的作用,所随之产生的科学数据也越来越多.因二级存储(如硬盘)的读写速度通常较慢,庞大的数据量除了占据存储空间之外,还影响着系统性能.文中通过系统研究浮点数据的特性,建立预测精度和压缩比之间的关系的理论体系.通过利用科学数据之间的相关性,采用多种预测器以及高效熵编码方法,提出一种科学数据高性能无损压缩方法.该方法既不需要使用者有关于原始数据的先验知识,也不需要使用者自行设计预测器.通过与其他压缩方法进行比较,结果表明文中方法的压缩比远高于其他方法,并同时具有恒定的海量压缩吞吐量.该方法已被应用于大规模颗粒动力学仿真系统的数据压缩.
论文分类号: TP333.35

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 高效的随机访问分块倒排文件自索引技术
论文作者: 刘小珠;彭智勇;陈旭
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉理工大学自动化学院;武汉大学计算机学院
论文关键字: 倒排文件;自索引;时间效率;空间效率;随机访问;
论文摘要: 针对倒排索引空间开销大、查询时间效率低以及难以同时支持连接布尔查询和排序查询的问题,提出了一种同时提高空间效率与查询时间效率的高效随机访问分块倒排文件自索引RABIF.为了在降低空间消耗的同时支持连接布尔查询与排序查询,RABIF将倒排列表进行合理地分块,然后对每个子块的不同部分采用相应的压缩方式,在不需要插入任何附加辅助信息的前提下实现压缩索引的快速定位与随机访问.理论分析及实验结果表明,与忽略倒排文件自索引SIF相比,提出的RABIF空间开销平均减少5.3%,布尔查询时间平均减少17.8%;对于0.2%与1%排序查询,查询时间分别平均减少34.4%与27.5%.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 基于分层象限空间的P2P超级节点拓扑构造
论文作者: 冯劲潇;陈贵海;谢俊元
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室
论文关键字: 对等网络;超级节点拓扑;分层象限空间;负载均衡;
论文摘要: 现有的P2P超级节点拓扑分为非结构化超级节点拓扑和结构化超级节点拓扑,前者支持模糊查询,鲁棒性好,但路由效率低,查询结果具有不确定性,后者支持数据定位,路由效率高,负载均衡性好,但不支持模糊查询,也不适应高度动态环境.文中将两种超级节点拓扑结构的优点结合起来,提出一种基于分层象限空间的新型超级节点拓扑Quad.它在路由方面同时支持数据定位和模糊查询,并解决了结构化超级节点拓扑对动态性支持差的问题.分析和模拟结果表明:和现有的超级节点拓扑相比,Quad数据定位在常数度数下达到O(logN)定位性能,并在路由效率和路由状态数上获得更好的权衡.在动态环境中,Quad能更有效地处理超级节点失效;在性能上,它具有更少的拓扑构建和失效修复成本并具有良好的负载均衡性.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 异构网络中多模终端业务流分发技术研究
论文作者: 孙毅;葛雨明;HERBORN Stephen;DUTKIE WICZ Eryk
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;澳大利亚国家信息通信技术研究中心;麦考瑞大学
论文关键字: 业务流分发;异构网络;多模终端;
论文摘要: 伴随着异构网络的迅猛发展,多模终端日益普及.当终端上有多种不同类型的会话业务流需要传输时,如何根据不同类型业务流的特点、不同网络的当前链路状况、通信费用、传输功耗等因素,在终端所接入的多个网络之间自动地、合理地分发业务流就成为一个非常重要的问题.文中提出了一套针对多模终端业务流分发问题的解决方案,包括支持业务流自动分发的多模终端框架结构及其包含的业务流分发算法.方案引入优先级的概念使得高等级的业务流在网络负载较重时具有使用网络的优先权,同时方案包含了一种权重自生成方法,为影响业务流分发决策的多个属性自动生成权重,减轻了用户负担,避免了由用户直接指定权重的困难.仿真实验的结果表明,文中方案能够根据当前各接入网络的链路状况、不同类型业务流的服务质量需求、传输功耗、通信成本等多个属性,自动为多模终端上运行的各条业务流选择合理的接入网络,同时方案在吞吐量、会话完成率等性能指标上也拥有显著改进.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 一种基于社会性标注的网页排序算法
论文作者: 刘凯鹏;方滨兴
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机网络与信息安全技术研究中心;中国科学院计算技术研究所网络重点实验室
论文关键字: 社会性标注;网页检索;网页质量;排序算法;主题模型;
论文摘要: 社会性标注作为一种新的资源管理和共享方式,吸引为数众多的用户参与其中,由此产生的大量社会性标注数据成为网页质量评价的一个新维度.文中研究如何利用社会性标注改进网页检索性能,提出一种有机结合网页和用户的查询相关性与互增强关系的网页排序算法.首先利用统计主题模型,使用相关标签为网页和用户建模,并计算查询相关性.然后利用二部图模型刻画网页和用户间的互增强关系,并使用相关标签与用户兴趣和网页内容的匹配度为互增强关系赋予权重.最后结合查询相关性和互增强关系,以迭代方式同时计算网页和用户的评分.实验结果表明,文中提出的检索模型和互增强模型能够有效地提高排序算法的性能.与目前的代表性算法相比,该算法在检索性能上有明显提高.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 一种基于混合策略的彩色编码算法
论文作者: 王建新;杨志彪;刘云龙;陈建二
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 彩色编码;分治;核心化;
论文摘要: 彩色编码是求解实际工程中难解问题的一种新兴而重要的技术.在应用该技术时,算法复杂度取决于彩色编码着色方案的规模,因此规模的大小将成为衡量彩色编码算法优劣的标准.彩色编码的研究在最近几年得到了许多有重要意义的结果.基于完全散列函数的PH算法产生的着色方案规模为O*(6.1kn),是目前世界上最好的确定彩色编码结果;彩色编码算法PBCC是一种利用组合思想针对n 2k的有效着色算法.文中以分治算法为基础,结合核心化技术,并利用PBCC算法求解子问题,提出了一种基于混合策略的彩色编码算法HABCC,并且证明了由HABCC算法产生的着色方案确实可以覆盖到所有子集,着色方案规模为|S(n,k)|2k.logkk-1.n.通过与PH算法的比较,说明了HABCC算法具有更小的着色方案规模,对彩色编码技术的实际应用具有重要的意义.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 硬实时系统在强分区约束下的双层分区调度
论文作者: 李昕颖;顾健;何锋;熊华钢
论文单位: 北京航空航天大学电子信息工程学院
论文关键字: 实时系统;强分区约束;分区调度;可调度利用率;分区设计;
论文摘要: 文中研究了硬实时系统在强分区约束下的双层分区的调度问题,合理建立了强分区约束下的双层分区调度模型,给出了最坏情况下的分区任务集可调度的判定条件.同时,在此基础上,提出了与分区利用率匹配的分区设计方法,导出了该方法下的系统可调度利用率的最小上限.仿真实验表明,在严格实时的条件下,文中提出的方法相对于现有方法更具优越性,并提高了分区可调度利用率的最小上限.
论文分类号: TP316.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 基于秘密共享模数的一般性多方求逆协议
论文作者: 胡华明;周展飞
论文单位: 中国科学院研究生院信息安全国家重点实验室
论文关键字: 模求逆;一般敌手结构;线性整数秘密共享;乘性张成方案;分布式RSA签名;
论文摘要: Catalano、Gennaro和Halevi提出了一个实用的基于秘密共享模数的分布式求逆协议,然而他们仅仅考虑了门限敌手结构的情况.文中考虑了一般敌手结构的情况,针对半诚实敌手和恶意敌手,利用Damgard和Thorbek提出的线性整数秘密共享方案,分别构造了一个多方模求逆协议.该协议在敌手结构是Q2(对应Q3以及强RSA假设)的条件下针对半诚实(对应恶意)敌手是安全的.该协议是Catalano等人方案的一个推广,可以用来分布式地计算RSA私钥以及构造标准模型下安全的分布式Gennaro-Halevi-Rabin、Cramer-Shoup和Mames-Joye签名方案.另外,文中的构造方法也是对环上的安全多方协议构造方法的一个有力补充.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: Paillier陷门函数的两个变体的比特安全性分析
论文作者: 苏东;王克;吕克伟
论文单位: 中国科学院研究生院信息安全国家重点实验室
论文关键字: 比特安全;Paillier;Rabin-Paillier;RSA-Paillier;指数和的界;隐藏数问题;
论文摘要: 文中对Paillier陷门函数两个变体――Rabin-Paillier和RSA-Paillier进行了比特安全分析.对于Rabin-Paillier陷门函数,文中证明了从密文计算其明文的3 2n/2+log2n个最高有效位与对这个函数求逆一样困难,其中n为RSA模数N的二进制长度.该结论的证明基于Boneh等人提出的素数域上的隐藏数问题的一个变体.文中使用Malykhin在2007年得到的指数和的界把该变体扩展到了Paillier模数N2的情况.对于RSA-Paillier陷门函数,该文完善了Morillo等人对于该函数明文最低有效位的困难性证明.通过设计一个随机化的算法使得Morillo等人提出的明文恢复算法在使用不完美的LSB预言机的时候也能工作.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 基于噪声模型和特征联合的PS图像与隐写图像检测
论文作者: 罗向阳;刘粉林;杨春芳;何雄飞
论文单位: 解放军信息工程大学信息工程学院网络工程系
论文关键字: 图像检测;PS图像;隐写图像;噪声模型;特征联合;
论文摘要: 为了有效区分PS图像(经过常见图像处理操作得到的图像)和隐写图像,提高隐写检测的正确率,该文分析了隐写和PS这两类操作不同的噪声模型,并给出了一类基于图像噪声模型和特征联合的检测算法.该算法基于小波分解和小波滤波,分别得到待检测图像的小波系数子带和噪声小波系数子带,从这两类子带中分别提取直方图特征函数绝对矩,并将这两部分统计矩联合作为特征,最后采用BP神经网络分类器进行图像分类.在特征选取方面,文中对两类常用典型特征:概率密度函数矩和特征函数矩,基于高斯分布模型证明了对噪声小波子带系数,提取特征函数绝对矩优于概率密度函数绝对矩.基于LSB、LTSB、SLSB、PMK等隐写图像和锐化、对比度增强、添加标签等类型PS图像的实验表明:该算法能够有效区分原始图像和非原始图像,并能对PS图像和隐写图像进行较为可靠的分类检测.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 任意图支配集精确算法回顾
论文作者: 路纲;周明天;唐勇;吴振强;裘国永;袁柳
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 支配集;精确算法;计算复杂性;图;测度分析技术;
论文摘要: 该文综述了任意图支配集精确算法分析和设计的新进展.支配集问题是经典NP完全问题,很多问题都能与它相联系.我们针对最小支配集、最大独立集、最小独立支配集、最小连通支配集、最小加权支配集问题提供了详尽算法描述和实例说明,以使文章自包含方便阅读.文中还讨论了诸如分支简化策略、复杂度分析、测度分析、记忆等技术.自Claude Berge首次准确阐述现代图支配概念后,经过很长一段时期的沉寂,关于指数时间精确算法设计的研究热情在过去五年中显著增涨.除回顾这些最新成果之外,作者还盼望国内研究团体能更加重视这个快速发展的研究领域.
论文分类号: O157.5;TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 基于人造物体直线段结构特征的不变性识别
论文作者: 危辉;裘G宇
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院认知算法模型实验室
论文关键字: 人造物体识别;直线段特征;假设验证法;平面单应性;特征匹配;
论文摘要: 传统的用假设验证法进行三维物体识别的方法需要通过一组非线性方程组求解从模型到场景的坐标系变换,具有非常高的复杂度.文中提出了一种基于能够表明物体几何构造的直线段特征的人造物体识别方法,将假设验证法中对于全局坐标系变换的求解分散在各个平面单应性变换的求解中,降低了求解的复杂度.该方法首先利用几何不变量预匹配特征点,进而假设并求出场景和模型平面之间的单应矩阵,随后通过模型与场景之间直线段特征匹配的结果进行验证.实验证明,该方法能够快速准确地识别含有较多共面直线段特征的人造物体.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 在线双向适应的笔手势界面框架研究
论文作者: 徐礼爽;田丰;吕菲;戴国忠;王宏安
论文单位: 中国科学院软件研究所人机交互与智能信息处理实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 自适应用户界面;笔式用户界面;笔手势交互;个性化交互;双向适应;
论文摘要: 提出一个在线双向适应的笔手势界面框架,该框架针对传统笔手势界面中静态手势识别器不能支持用户的个性化输入以及用户在笔手势界面中面临的手势记忆问题,提出了在线双向适应的策略:一方面系统能够适应用户(系统可以在线支持用户的个性化输入);另一方面用户可以学习系统(用户可以学习系统提供的某些笔手势).该框架包括5个部分:(1)双向适应笔手势输入解释模型;(2)双向适应笔手势输入解释流程;(3)上下文优先级定义;(4)纠错和模糊消解界面;(5)在线笔手势查询帮助系统.在该框架的指导下作者开发了一个原型系统并进行了对比实验评估.结果表明该框架在可用性上具有较大的优势.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 6
论文标题: 软体多局部破碎特效研究
论文作者: 曾亮;吴亚刚
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院软件所
论文关键字: 软体仿真;虚节点;局部破碎;质点弹簧系统;拓扑重构;
论文摘要: 基于物理的软体仿真与动画是计算机图形学的研究热点之一,但大多数方法计算复杂度较高,难以获得实时性交互.文中在虚节点算法基础上,提出了一种软体多局部破碎特效行为描述算法,该算法通过判别组成软体物理模型的质点受力、弹簧结构损伤情况,对模型进行局部几何拓扑重构,较好地描述了软体局部破碎行为.此外,在闭合压力模型理论基础上,结合质点弹簧系统,实现了一个实时交互的软体仿真平台.实验证明,整个软体仿真及多局部破碎特效过程可以获得稳定、实时交互、具有物理真实感的效果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 李群机器学习研究综述
论文作者: 李凡长;何书萍;钱旭培
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院机器学习与数据分析研究中心
论文关键字: 李群机器学习;公理假设;李群;分类器;
论文摘要: 文中简述了李群机器学习的相关研究内容,包括李群机器学习的概念、公理假设、代数学习模型、几何学习模型、Dynkin图的几何学习算法、量子群、辛群分类器的设计、轨道生成学习算法等.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 合取范式3可满足问题的局部搜索近似算法
论文作者: 朱大铭;马绍汉;张平平
论文单位: 山东大学计算机科学技术学院
论文关键字: 算法;复杂性;近似性能比;可满足性;局部搜索;
论文摘要: 合取范式最大可满足问题是理论计算机科学的核心问题.局部搜索被许多求解实践证明是解答合取范式最大可满足问题十分有效的方法,但未见关于局部搜索算法解答该问题性能分析的结果.文中讨论最大3可满足问题(Max-(3)-Sat)的局部搜索算法并分析算法性能.证明Max-(3)-Sat问题的一位跳变局部搜索算法的近似性能比为4/3;证明一位跳变局部搜索后跟有条件全体跳变算法,解答Max-(3)-Sat问题的近似性能比为5/4.设计一位跳变加全体跳变的新局部搜索算法,证明新算法解答Max-(3)-Sat问题的近似性能比为8/7.将8/7-近似局部搜索算法推广为解答Max-(k)-Sat问题的局部搜索算法,证明算法的近似性能比为(2k+2)/(2k+1),k4.设计解答Max-(k)-Sat问题的两位跳变局部搜索算法,证明两位跳变局部搜索算法的近似性能比为1+1/(2k+1+k(k-1)/(n-k)),k4.局部搜索算法经多次运行可进一步提高求解性能.文中结果显示,局部搜索算法在合取范式最大可满足问题求解实践中表现出高性能,有其必然性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 带权无向图中反馈顶点集的固定参数枚举算法
论文作者: 王建新;江国红;陈建二
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 反馈顶点集;无向图;带权;参数;固定参数枚举;
论文摘要: 反馈顶点集(FVS)问题是一个经典的NP-完全问题,在很多领域有重要的应用.人们对该问题进行了大量的研究,但目前还没有有效的算法枚举带权无向图的反馈顶点集.文中通过对带权无向图中反馈顶点集问题的结构的深入分析,给出了一个有效的基于分支搜索技术的固定参数枚举算法.算法将反馈顶点集问题转化为反馈边集问题,通过枚举z个权值最大的森林来枚举z个权值最小的含k条边的反馈边集,从而得到z个权值最小的含k个顶点的反馈顶点集,算法时间复杂度为O(5kn2(logn+k)+3kz(n2logn+z)).
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: Camellia访问驱动Cache计时攻击研究
论文作者: 赵新杰;王韬;郑媛媛
论文单位: 军械工程学院计算机工程系
论文关键字: Camellia-128/192/256;分组密码;访问驱动;Cache计时攻击;旁路攻击;远程攻击;F函数;查找S盒;左移函数;密钥扩展;已知密文;
论文摘要: Camellia是NESSIE计划中128位分组密码的最终获胜者.现有的针对Camellia的Cache计时攻击大多基于时序驱动模型,需百万计的样本在几十分钟内完成.文中研究表明,由于频繁的查找表操作,Camellia对访问驱动Cache计时攻击也是脆弱的,攻击所需样本量比时序驱动要小.首先,基于访问驱动方式,给出了一种通用的针对对称密码S盒的分析模型,指出Camellia加密过程中的轮函数易泄露初始密钥和轮密钥的异或结果值,密钥扩展中的左移函数使得Camellia安全性大大降低.然后,给出了多例针对Camellia-128/192/256的访问驱动Cache计时攻击,实验结果表明:500和900个随机明文样本可恢复Camellia-128、Camellia-192/256密钥,文中的攻击可被扩展到针对已知密文条件下的解密过程或远程环境中进行实施,3000个随机明文可在局域网和校园网环境下恢复Camellia-128/192/256密钥.最后,分析了Camellia易遭受Cache计时攻击的原因,并为密码设计者提出了防御该攻击的一些有效措施.
论文分类号: TN918.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 可信计算平台信任链安全性分析
论文作者: 徐明迪;张焕国;赵恒;李峻林;严飞
论文单位: 武汉数字工程研究所;武汉大学计算机学院;空天信息安全与可信计算教育部重点实验室
论文关键字: 信任链;安全进程代数;可复合的不可演绎模型;
论文摘要: 可信计算规范是指导可信计算产品研制的依据,可信计算规范本身的安全性需要得到验证.信任链是可信计算平台中保障系统安全可靠的主要技术手段,它是可信计算平台整个系统安全的中心问题.针对可信计算平台信任链规范的信息流安全问题,文中通过安全进程代数对信任链系统接口进行形式化建模,用可复合的不可演绎模型刻画信任链实体间的交互关系,把规范定义的信任链行为特性抽象为多级安全输入输出集,在讨论高级和低级输入输出依赖关系的基础之上,对信任链复合系统进行信息流分析,并给出结论和证明.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: MDx差分攻击算法改进及GPGPU上的有效实现
论文作者: 周林;韩文报;祝卫华;王政
论文单位: 解放军信息工程大学信息工程学院
论文关键字: MD5;Hash函数;差分攻击;隧道技术;多消息修正方法;CUDA;GPGPU;Mersenne Twister;
论文摘要: Hash函数广泛应用于商业、安全等领域,其中MDx系列Hash算法应用最为广泛.因此对MDx系列Hash算法的攻击在理论上和实际应用上都有重要的意义.自王小云教授提出差分攻击算法并攻破MD5、MD4等MDx系列算法以来,对该算法的研究日益受到关注.文中以攻击MD5的差分攻击算法为例,改进了Klima提出的MD5隧道差分攻击算法,分析其在GPGPU上实现的可行性和技术要求并在Visualstudio6.0的环境下利用CUDA语言开发完成.算法的CUDA程序在GeForce9800GX2平台下运行,平均每1.35s能找到一对MD5碰撞.通过同4核Core2QuadQ9000(2.0GHz)PC上的实现相比较,在GeForce9800GX2上的实现能达到11.5倍的性价比.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 分工式门限认证加密方案
论文作者: 谭作文;范艳芳
论文单位: 江西财经大学信息管理学院计算机系;福建师范大学数学与计算机学院网络安全与密码重点实验室;中国科学院软件研究所信息安全重点实验室;北京交通大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 公钥密码学;门限签名;认证加密方案;随机预言机模型;
论文摘要: (t,n)门限认证加密方案允许t个以上签名方产生指定接收方的认证加密签名,使得只有指定的接收方能够恢复消息和验证消息的完整性,而其他人却无法做到这一点.最近,在Tseng和Jan的认证加密方案的基础上,Chung等构造了一个(t,n)门限认证加密方案.该方案运用了分工式签名技术,有效地减轻了签名方的负担.然而,该文作者对该方案的安全性仅进行了解释性说明.目前,文献中没有对分工式门限认证加密的形式化刻画,没有出现可证安全分工式门限认证加密方案.事实上,Chung等的分工式门限认证加密方案存在设计上的缺陷.文中给出了分工式门限认证加密方案的形式化模型和安全模型,基于双线性映射构造了一个新的分工式门限认证加密方案.在随机预言机模型下,证明了该方案对于适应性选择密文攻击是语义安全的,该方案对于适应性选择消息攻击是存在性不可伪造的.方案的安全性可规约到计算性Diffie-Hellman(CDH)困难假设和决定性双线性Diffie-Hellman困难假设(DBDH).
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: PaSeM:并行无冲突的网络流量会话管理
论文作者: 张建宇;周渊;邹维
论文单位: 北京大学计算机科学技术研究所;国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 网络流量;会话管理;会话表;并行处理;并行冲突;
论文摘要: 网络会话管理是网络流量监控、状态防火墙、入侵防御、网络地址转换、负载分流等网络在线业务的关键共性技术,对于准确、快速、灵活地跟踪、分析和处置网络流量中的协议交互过程、端对端行为和通信内容起着基础性支撑作用.近年来,随着P2P(Peer-to-Peer)、VoIP(Voiceover IP)、网络流媒体等新兴应用的快速发展,网络流量和会话呈现爆炸式增长,如何实现高效的会话管理成为人们面临的一项挑战.文中提出了一种适用于并行执行环境的网络会话管理方案PaSeM(Parallel Session Management),采用基于散列表的无锁会话表设计和多种并行策略,讨论并解决了在高速网络环境下面临的各种并行冲突问题,给出了会话表查询和动态管理的高效并行算法,实现了对报文和会话的并行无冲突的高效处理.基于G/G2/n1排队模型和空竭服务多重休假M/G+D/1排队模型对PaSeM的性能进行了理论分析,对于稳态下并行处理单元(PE)数量、任务队列长度、存储开销与报文到达速率、会话到达速率之间的关系以及其它关键参数应满足的条件给出了定量计算方法.最后,采用基于IXP2400网络处理器的硬件平台进行了原型开发和实验.实验结果表明,PaSeM对于会话管理和报文处理具有较好的并行加速效果,理论计算值与实验值能较好地吻合,报文处理的并行效率均值接近1,当会话管理单元个数为4时,会话处理并行效率为65.4%(亦即加速比为2.62),当会话管理单元个数为8时,会话处理并行效率仍然达到了48.3%(加速比为3.86),能够满足当前高速网络环境流量处理的性能要求;在最大吞吐量负载下队列长度及其变化幅度都处于合理范围,会话表垃圾比率维持在较低的水平上(实验结果为小于9%),与已有的工作相比为优.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 基于输入端无冲突算法的面向输出排队的交换结构
论文作者: 夏羽;高志江;曾华
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院
论文关键字: 交换机架构;吞吐率;稳定性;输入排队;面向输出排队;
论文摘要: 该文提出了一种全新的面向输出排队的交换结构,该结构将信元存储于输入端,而信元的调度请求面向输出端排队.利用输入端无冲突调度算法,可以使结构对存储器带宽的需求和输入排队交换机一致.该文设计的调度矩阵使算法复杂度和端口规模呈线性关系,且每一步只需要一次按位"与"操作.文章同时证明了结构要达到稳定的充分条件是使用2倍传输加速比.仿真实验表明,对于均匀流量,该结构时延性能和主流交换结构相似,且抖动性能远优于主流交换结构,而在2倍传输加速比时,其时延性能和OQ完全相同;对于非均匀流量,该结构吞吐率性能优于主流交换结构,且在使用1.14倍传输加速比时,其吞吐率性能和OQ相同.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: RulerRep:一种基于偏离度的过滤不实评价新方法
论文作者: 单明辉;贡佳炜;牛尔力;陈君;倪宏
论文单位: 中国科学院研究生院;中国科学院声学研究所国家网络新媒体工程技术研究中心
论文关键字: 信誉;偏离度;过滤不实评价;信任;RulerRep;
论文摘要: 信誉系统在解决开放网络环境中的信任问题时,较传统技术具有明显优势.然而不实评价的存在严重降低了信誉系统的可用性.文中提出一种基于偏离度的不实评价过滤方法:RulerRep.该方法以用户自身与服务提供者的直接经验为标尺,度量评价者的评价准确性,并以该评价准确性定义评价者的平均偏离度.在融合多个评价以计算服务提供者信誉的过程中,用该平均偏离度导出其评价的权重,使得平均偏离度大的节点的意见权重较小,从而达到过滤不实评价的效果.最后,以平均均方误差为指标,在实验仿真中与TRAVOS算法和没有使用过滤技术的Beta Reputation系统进行了性能对比.实验结果表明,在50%与100%的评价者均为恶意节点的情况下,RulerRep仍显示出接近理论最优过滤的性能,并大幅优于同类技术.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 一种基于索引的高效k-支配Skyline算法
论文作者: 印鉴;姚树宇;薛少锷;杨文新;刘玉葆
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院
论文关键字: skyline;决策支持;k-支配skyline;基于索引;
论文摘要: 由于在多标准决策支持等应用上具有重要的意义,skyline查询成为近年来数据库和数据挖掘领域的一个研究热点.然而随着数据集维数的增加,数据点之间形成支配关系的可能性越来越小,导致了skyline点数目过多而无法提供任何有效信息.为了在高维数据集中找到更重要和更有意义的skyline点,人们提出了k-支配skyline的定义.但现有的用于k-支配skyline的算法在时间效率、空间复杂度和渐进输出性上都有待提高.该文提出了一种基于索引的高效k-支配skyline算法,通过为数据集建立两个索引,算法可以高效地进行计算,在时间、空间和渐进性上均优于现有的算法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 基于词汇链的关键短语抽取方法的研究
论文作者: 刘铭;王晓龙;刘远超
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 词汇链;知网;中心词聚类;关键短语;词义获取;
论文摘要: 文中提出一种基于词汇链的关键短语抽取算法,算法首先通过构造多条词汇链来表达文章的多条叙事线索,并从多条词汇链中抽取富含主题信息的强链代表文章着重叙述的信息,然后从强链中选取能够从不同侧面充分表达强链所述信息的短语作为文章的关键短语.实验表明该算法抽取的关键短语能够更全面地覆盖文章的主题信息.算法消除了多个关键短语表达同一主题信息的冗余性,同时可以根据文章主题的分布动态确定输出的关键短语的数量,其效果明显优于采用统计信息进行关键词抽取的方法.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 面向生物医学命名实体识别的多Agent元学习框架
论文作者: 王浩畅;李钰;赵铁军
论文单位: 东北石油大学计算机与信息技术学院;哈尔滨工业大学生命科学与工程系;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 命名实体识别;多Agent元学习框架;元层Agent;基层学习Agent;局部特征选择;
论文摘要: 生物医学命名实体识别是生物医学数据挖掘的基本任务.文中提出了一种将多Agent系统和元学习方法相结合的多Agent元学习框架,应用于生物医学命名实体识别.基层多个学习Agent分别识别不同类型的生物医学命名实体,并通过相关学习Agent之间的通信来交换有益信息以调节个体Agent的行为提高其学习性能,元层Agent综合决策基层学习Agent的学习结果以获得最终的识别结果.元层Agent和基层学习Agent通过局部特征选择法选择适合不同实体类别的敏感特征集合提高了总体识别性能尤其是小类别识别的性能.文中提出的方法有效改善了传统的单一学习模型和全局特征选择方法不能兼顾各类别命名实体识别性能的不足.实验结果表明,文中提出的全新方法在生物医学命名实体识别上取得了优越的性能,在JNLPBA2004测试语料上获得了77.5%的F测度值.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 考虑软件不同失效过程偏差的软件可靠性模型
论文作者: 楼俊钢;江建慧;靳昂
论文单位: 同济大学计算机科学与技术系
论文关键字: 软件可靠性模型;样本轨迹;非齐次泊松过程模型;随机过程;自回归滑动平均过程;
论文摘要: 软件可靠性分析是根据软件失效数据等信息,通过合理建模来对软件可靠性进行预计和评价.现有的基于随机过程的可靠性模型一般采用均值过程来描述软件失效数据,然而,软件失效数据的模型化实质上应该是使其成为某个随机过程的一个样本轨迹.文中建立了考虑软件不同失效过程偏差的软件可靠性模型,用NHPP过程表示失效过程均值函数的变化趋势,ARMA过程表示实际失效过程对均值过程的偏差序列.在两组公开发表的真实数据集上对模型的实验表明,新模型较之一些广泛使用的NHPP软件可靠性模型在拟合能力及适用性上有明显的提高,并且保持了较好的预测能力.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 一种新的基于瞳孔-角膜反射技术的视线追踪方法
论文作者: 张闯;迟健男;张朝晖;王志良
论文单位: 北京科技大学信息工程学院;北京科技大学钢铁流程先进控制教育部重点实验室
论文关键字: 视线追踪;瞳孔定位;瞳孔跟踪;视线估计;瞳孔-角膜反射(PCCR)技术;
论文摘要: 针对现有单相机单光源视线追踪系统存在的几个问题:精度不高、头动受限以及标定复杂,提出了一种新的基于瞳孔-角膜反射(PCCR)技术的视线追踪方法.通过提出的瞳孔边缘滤波算法(RDPEF)和三通道伪彩色图(TCPCM)解决了近红外条件下瞳孔定位误差较大、瞳孔跟踪鲁棒性较差的问题,进而提高了视线特征提取的精度.通过提出的头部位置补偿方法以及个体差异转化模型,使二维映射模型允许使用者头部运动并且只需要单点标定.该方法提高了单相机视线追踪的精度和应用范围,为面向人机交互的视线追踪系统提供了有效的低成本解决方案.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 一种基于粒子的牛顿流体与粘弹性流体统一模拟方法
论文作者: 常元章;柳有权;鲍凯;朱鉴;吴恩华
论文单位: 澳门大学科技学院电脑与资讯科学系;长安大学信息工程学院;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室
论文关键字: 光滑粒子流体动力学;牛顿流体;粘弹性流体;纳维-斯托克斯方程;弹性应力;
论文摘要: 在越来越受到人们关注的基于物理流体动画领域,目前分别模拟牛顿流体或粘弹性流体的方法很多,但很少有统一模拟两者的方法.文中基于光滑粒子流体动力学方法,通过对传统纳维-斯托克斯方程添加弹性应力项,提出了一种新的统一模拟牛顿流体和粘弹性流体的方法.通过实验说明该方法不仅有效,易于实现,而且具有良好的可控性,仅仅通过调节参数就可以模拟不同粘弹性、不同类型的流体现象.
论文分类号: O357

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 高斯混合函数区域匹配引导的Level Set纹理图像分割
论文作者: 肖春霞;初雨;张青
论文单位: 武汉大学计算机学院;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室
论文关键字: 水平集;图像分割;边缘检测;高斯混合模型;多尺度图像;
论文摘要: 基于高斯混合模型颜色匹配及多尺度图像增强,文中提出了有效的边缘停止函数用于引导levelset函数演化,有效地解决了纹理图像的分割问题.文中首先提出基于高斯混合模型颜色分布的边缘停止函数,通过计算levelset演化窄带区域与用户给定交互区域的相似性,根据其相似性来引导levelset快速演化;然后,提出一个定义在多尺度图像梯度上的边缘停止函数,使得levelset能精确地分割出图像的边缘;最后,结合以上两种边缘停止函数的优点,提出一个边缘停止函数的混合模型,根据图像颜色、边缘特征自适应地引导levelset函数演化.实验结果表明,文中提出的算法不仅能有效地检测出纹理目标区域,同时需要计算出纹理区域精确、光滑的边界.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 7
论文标题: 一种基于DOCSIS上行信道的自适应补偿定时同步算法
论文作者: 王沁;郭艳飞;宋丽华;杜立国
论文单位: 北京科技大学信息工程学院;北方工业大学信息工程学院
论文关键字: 定时同步;HDTV;DOCSIS;CM;混合同轴光纤;
论文摘要: 基于DOCSIS规范,在分析CM(Cable Modem)定时同步机制的基础上,文中首先提出了一种自适应补偿定时同步算法.通过准确预测定时误差发生时刻并及时给予误差补偿,该算法能够使CM在HFC网络上行TDMA信道上与CMTS建立精确的全局定时同步,为CM正确接入信道并实现业务传输提供了保证.其次,文中进一步将算法包含的乘除运算优化为加减运算,提高算法的通用性,降低其实现的复杂度.该算法目前已经应用在一款自主研发的CMSoC芯片中,实际环境测试结果表明该算法的定时精度为DOCSIS要求的10.24倍,并表现出优良的可靠性.
论文分类号: TN943.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 面向查询服务的数据隐私保护算法
论文作者: 朱青;赵桐;王珊
论文单位: 中国人民大学数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学信息学院计算机系
论文关键字: 隐私保护;k-匿名;L-差异;SOA;服务计算;
论文摘要: 个性化信息服务提高了Web查询精度,但同时也带来数据隐私保护的问题.尤其在面向服务的架构(SOA)中,部署个性化应用时,如何解决隐私保护,这对于个性化服务是一个挑战.随着隐私安全成为微数据发布过程中越来越重要的问题,好的匿名化算法就显得尤为重要.论文总结了前人研究中考虑到准标识符对敏感属性影响的k-匿名算法,提出了直接通过匿名化数据计算准标识符对敏感属性效用的方法以及改进的效用矩阵,同时为了更好地衡量匿名化数据的信息损失,论文中提出了改进的归一确定性惩罚的评价指标,从匿名化数据隐私安全的角度进行分析,实现了改进L-diversity算法,即基于信息损失惩罚的满足L-diversity的算法.它是准标识符对不同敏感属性效用的、并具有较好隐私安全的改进算法.
论文分类号: TP309.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 可信数据库环境下面向服务的自适应密文数据查询方法
论文作者: 宋伟;彭智勇;程芳权;李文海;胡文斌;任毅
论文单位: 武汉大学计算机学院;武汉大学软件工程国家重点实验室
论文关键字: 自适应加密索引;DAS模型;可信数据库;密文数据查询;查询假阳性率;
论文摘要: 实现加密数据的高效安全查询是保证可信数据库安全性和实用性的关键.与目前加密数据查询采用的静态密文分段方法不同,论文基于加密数据的分布和用户查询类型、分布规律,提出了一种自适应加密索引AEI(Adaptive Encrypted Index),实现面向服务的加密数据查询.AEI通过分析查询服务对查询性能的影响,根据承载服务特性、密文数据分布、用户查询分布采用自适应的加密索引划分策略,获得更好的加密数据查询性能.基于AEI方法可在可信数据库环境下实现密文数据查询,并通过了相关性能测试.实验数据表明,与其它加密数据查询方法相比,AEI方法具有更好的适应性和更高的加密数据查询效率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: Purpose融合:基于风险purpose的隐私查询访问控制
论文作者: 刘逸敏;周浩峰;王智慧;汪卫
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院;第二军医大学第三附属医院信息科
论文关键字: 隐私;隐私保护数据库;purpose;隐私度;访问控制;
论文摘要: 基于purpose的查询技术是关系数据库对隐私数据访问控制的基础,目前大多数研究都仅仅关注在独立隐私保护数据库环境下,如何建立有效的基于purpose的隐私数据访问控制模型.但随着分布应用整合和数据共享需求的日益增长,如何合并独立应用下基于purpose访问控制模型的问题就应运而生.为解决这一问题,文章提出了多应用系统集成环境下基于融合purpose的隐私数据访问控制实现机制.文章首先分析了由于合并独立purpose模型而引起的潜在隐私数据查询泄漏,提出了合并后的purpose树是一棵隐私泄漏风险树,并给出了树结点隐私风险度的计算模型.其次,将隐私泄漏风险树分解成一棵所有结点风险度为0的风险平衡树以及一组由风险度不为0的结点组成的风险路径.这样,一个查询可被改写为先对风险平衡purpose树的查询,再对风险路径查询,以此达到隐私泄漏风险最小的安全查询结果.文章给出了3组实验的结果:(1)对于同一用户同一查询,在不同purpose模型下的查询时间比较.文章提出的模型并没有在查询时间上带来更大的开销.(2)对RPPAAC模型防止隐私数据泄漏的有效性验证.文中的模型可降低由应用整合引起访问控制机制不平衡所带来的隐私数据泄漏风险.(3)不同情况下purpose融合的执行时间比较.文章与相关研究的不同之处是将purpose作为隐私数据的载体、purpose树的路径作为隐私数据的传递通道,引入了显性隐私度和隐性隐私度的计算模型,评估基于一个purpose查询可能带来的隐私泄漏风险,进而提出了多应用系统集成环境下基于融合purpose的隐私数据访问控制实现机制.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 面向业务流程的数据模型异常检测方法
论文作者: 刘之强;李红燕;王磊;曲强
论文单位: 北京大学信息科学技术学院;机器感知与智能教育部重点实验室
论文关键字: 数据模型异常检测;业务流程管理;工作流模型验证;信息系统构建;
论文摘要: 当前,流程驱动的信息系统构建方式得到了越来越广泛的应用.在流程驱动的方式中,流程模型对数据模型有着不可忽视的影响.但是当前的数据模型异常检测方法都是针对数据模型本身的特点而未考虑流程模型.同样,流程模型的验证方法也缺乏对数据模型的考虑.文中提出并分析了面向业务流程的数据模型的异常问题,并给出了其3种基本类型.为了检测这些异常,文中提出了Data-process Graph(DP-Graph)模型,将数据模型和流程模型放在统一的架构下进行研究.而后,基于DP-Graph,文中提出了DPGT算法,有效地实现了面向业务流程的数据模型异常检测.文章中的实验结果验证了DPGT算法对于这些异常的高检出率.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 一种障碍空间中不确定对象的连续最近邻查询方法
论文作者: 李传文;谷峪;李芳芳;于戈
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院计算机软件与理论研究所;医学影像计算教育部重点实验室(东北大学)
论文关键字: 最近邻;不确定;障碍空间;基于位置的服务;
论文摘要: 近年来,基于位置的服务获得了越来越广泛的关注,其中最近邻查询是最常用的一种查询方式.测量手段的不准确性以及数据本身的性质导致不确定性在位置数据中普遍存在,这种不确定性会对最近邻查询结果产生影响.空间中障碍物的存在也给空间数据查询带来了挑战.文中研究存在障碍物的空间中不确定对象连续最近邻查询的处理方法,设计了一种剪枝策略大幅降低需要计算的不确定对象数目,并进一步提出了障碍空间中不确定对象最近邻查询安全区域的概念及安全区域生成算法.设计了安全区域的索引存储方法.实验结果表明,文章所提出的方法具有良好的效率和可扩展性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 不确定近邻的协同过滤推荐算法
论文作者: 黄创光;印鉴;汪静;刘玉葆;王甲海
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院;南海东软信息技术职业学院
论文关键字: 不确定近邻;协同过滤;推荐系统;相似性度量;信任子群;
论文摘要: 文中围绕传统的协同过滤推荐算法存在的局限性展开研究,提出一种不确定近邻的协同过滤推荐算法UNCF.根据推荐系统应用的实际情况,对于推荐的每一种场景其实都是不可预先确定的,而文中算法基于用户以及产品的相似性计算,自适应地选择预测目标的近邻对象作为推荐群,同时计算推荐群中推荐把握概率较高的信任子群,最后通过不确定近邻的动态度量方法,来对预测结果进行平衡的推荐.通过实验结果表明,该算法可以有效平衡用户群以及产品群推荐结果所带来的不稳定影响,有效缓解用户评分数据稀疏的情况所带来的问题,并在多个实验数据中,提高了推荐系统的预测准确率.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 面向不确定图的概率可达查询
论文作者: 袁野;王国仁
论文单位: 医学影像计算教育部重点实验室(东北大学);东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 不确定图;可能世界;条件随机算法;路径集;割集;
论文摘要: 图的可达性查询被广泛应用于生物网络、社会网络、本体网络、RDF数据库和XML数据库等.由于对数据操作时引入的噪声和错误使这些图数据具有不确定性,已经有大量的针对不确定RDF和XML数据库的研究.文中使用可能世界语义模型构建不确定图,基于该模型,研究了概率可达查询(PR).处理PR查询是#P完全问题,对此文中首先给出一个基本随机算法,可快速地估算出可达概率,并且该值有很高的精确度.进一步,文中为随机算法引入条件分布(称为"条件随机算法"),采用图的不相交路径集和割集作为条件概率分布,因此改进的随机算法可准确地并且是在多项式时间内处理查询.最后基于真实不确定图数据的大量实验结果验证了文中的设计.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: RAKING:一种高效的不确定图K-极大频繁模式挖掘算法
论文作者: 韩蒙;张炜;李建中
论文单位: 黑龙江大学计算机科学技术学院;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 不确定图;数据挖掘;随机游走;极大频繁模式;
论文摘要: 由于不确定图蕴含了指数级的可能图实例,基于确定图模型的频繁图模式挖掘算法通常难以在不确定图集合上高效运行.文中提出了一种不确定图数据集上的基于随机游走的K极大频繁子模式挖掘算法.首先,将每个不确定图转换为相应的确定图并挖掘候选频繁模式;然后,将候选频繁模式恢复为不确定图并生成极大频繁模式搜索空间;最后,通过随机游走以相同概率随机地选择K个极大频繁模式.理论分析和实验结果表明文中提出的算法能够高效地获得不确定图集合的K-极大频繁模式.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 道路网中的移动对象连续K近邻查询
论文作者: 赵亮;陈荦;景宁;廖巍
论文单位: 国防科学技术大学电子科学与工程学院;海军工程大学电子工程学院
论文关键字: 移动对象;道路网;连续k近邻查询;多线程;频繁更新;
论文摘要: 已有道路网中的连续k近邻查询处理算法采用增量式的查询处理机制,当数据频繁更新时性能急剧下降.结合多核多线程技术,提出了一种基于多线程的连续查询处理框架.该框架周期性重计算所有查询结果,将查询处理分为顺序执行的数据更新阶段和查询执行阶段,分别使用任务并行和数据并行的方法执行各阶段的操作.设计了数据更新阶段使用的数据结构,提出了查询处理阶段的k近邻查询处理策略,包含离线预计算和在线k近邻查询处理算法两个部分.对k近邻算法复杂性及多线程处理框架的加速比进行了理论分析.实验结果表明,提出的算法在数据频繁更新下,串行执行时性能优于已有算法,而基于多线程处理框架的并行执行在任何参数配置下性能均优于已有算法;且基于多线程处理框架的并行执行具有较好的性能扩展性,加速比可以达到1.51～1.7.
论文分类号: TP399-C6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: TKEP:海量数据上一种有效的Top-K查询处理算法
论文作者: 韩希先;杨东华;李建中
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学基础与交叉科学研究院高性能计算中心
论文关键字: 海量数据;top-k;早剪切;TKEP;
论文摘要: 在许多应用领域中,top-k查询是一种十分重要的操作,它根据给定的评分函数在潜在的巨大的数据空间中返回k个最重要的对象.不同于传统的TA算法,NRA算法只需要顺序读就可以处理top-k查询,从而适合于随机读受限或不可能的场合.文中详细地分析了NRA算法的执行行为,确定了增长阶段和收缩阶段中每个文件需要扫描的元组个数.文中发现在海量数据环境中,NRA在增长阶段需要维护大量的候选元组,严重影响了算法的执行效率.所以,文中提出一种新的海量数据上的top-k查询算法TKEP,该算法在查询的增长阶段就执行早剪切,从而大大减少增长阶段需要维护的候选元组.文中给出了早剪切操作的数学分析,确定了早剪切操作的理论和实际剪切效果.据作者所知,该文是第一篇提出在top-k查询的增长阶段执行早剪切的文章.实验结果表明,和传统的NRA相比,TKEP在增长阶段维护的元组数量减少3个数量级,需要的内存量减少1个数量级,TKEP算法获得1个数量级的加速比.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 一种基于随机游走模型的多标签分类算法
论文作者: 郑伟;王朝坤;刘璋;王建民
论文单位: 清华大学软件学院;清华信息科学与技术国家实验室;信息系统安全教育部重点实验室
论文关键字: 多标签;分类算法;随机游走;阈值学习;
论文摘要: 在数据挖掘领域,传统的单分类和多分类问题已经得到了广泛的研究.但是多标签数据的普遍存在性和重要性直到近些年来才逐渐得到人们的关注.在多标签分类问题中,由于标签相关性的存在,传统的单分类和多分类问题的解决方法,无法简单地应用于多标签分类问题.文中提出了一种基于随机游走模型的多标签分类算法,称为多标签随机游走算法.首先,将多标签数据映射成为多标签随机游走图.当输入一个未分类数据时,建立一个多标签随机游走图系列.而后,对图系列中的每个图应用随机游走模型,得到遍历每个顶点的概率分布,并将这个点概率分布转化成每个标签的概率分布.最后,基于多标签随机游走算法,文中给出了一种新的阈值学习算法.真实数据集上的实验表明,多标签随机游走算法可以有效地解决多标签分类问题.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 数据流上近似非可导项集的挖掘算法
论文作者: 黄崇争;李海峰;陈红
论文单位: 中国人民大学信息学院;广西建设职业技术学院计算机与信息技术系;中央财经大学信息学院
论文关键字: 近似非可导频繁项集;纵向数据格式;数据流;数据流挖掘;
论文摘要: 频繁项集是通过对大规模数据进行挖掘获取的代表数据模式的知识结构.非可导频繁项集作为频繁项集的有效压缩方式,能够高效深入地挖掘海量数据、稠密数据与数据流当中的规律.针对项集在计算界限值时代价昂贵的缺点,提出了近似可导项集的概念,并基于纵向数据格式实现了挖掘算法MANDI,能够提高支持度计算和项集间操作的速度.另外,为了满足数据流实时、快速的特点,讨论并证明了近似可导项集的增量性质,提出了可动态更新的算法UANDI.通过实验验证了两种算法的可行性和有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 通过相似度支持度优化基于K近邻的协同过滤算法
论文作者: 罗辛;欧阳元新;熊璋;袁满
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 个性化推荐;协同过滤;相似度支持度;k近邻;近邻关系模型;
论文摘要: 个性化推荐系统能基于用户个人兴趣为用户提供定制信息.此类系统通常使用协同过滤技术实现,其中一种广泛使用的经典模型是基于用户评分相似度的k近邻模型.使用k近邻模型需要预先计算出用户或者项目的k个最近邻居,k值过大时会导致计算量过大而影响推荐产生的实时性,而k值过小则会导致推荐精度下降.为解决此问题,该文中提出了一种新的最近邻度量――相似度支持度.基于相似度支持度,该文提出了数种能够在保持推荐精度和密度的前提下维持合理规模的k近邻的策略.在真实大规模数据集上的实验结果表明,相比传统算法,该文提出的策略能够在保证推荐精度的前提下大幅降低计算复杂度.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 一种支持对象代理数据库高效查询处理的索引结构
论文作者: 黄泽谦;彭智勇;李越;彭煜玮
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院
论文关键字: 对象代理数据库;路径导航索引;路径表达式;查询处理;
论文摘要: 文中为对象代理数据库提出了一种新的索引结构――路径导航索引(Path Navigation Index,PNI),能够克服路径表达式计算开销大的缺点,使对象代理数据库跨类查询与代理对象查询具备高效的查询性能.PNI索引建立在代理层次的路径实例之上,包括Path-Instance-Table,Identity-Index和Attribute-Index3个组成部分.Path-Instance-Table能够物化存储路径实例,避免查询处理过程中冗余的对象导航遍历.Identity-Index与Attrib-ute-Index用于对路径实例进行关联检索,能够避免对象导航过程中的条件判断.通过实验分析了影响路径表达式计算的不同因素,实验结果表明,利用PNI索引计算路径表达式的方法在多数情况下性能要优于现有计算方法,尤其适用于带谓词的路径表达式计算.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: FClock:一种面向SSD的自适应缓冲区管理算法
论文作者: 汤显;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 闪存;数据库;缓冲区;置换策略;CLOCK;
论文摘要: 现有的各种基于闪存的缓冲区管理算法针对闪存读写代价的不对称性进行改进,实际中既存在同一闪存读写代价的不对称性问题,也存在不同闪存不对称性之间的巨大差异性问题,而后者一直没有得到足够的重视.文章提出一种基于闪存硬盘(SSD)的自适应缓冲区管理算法FClock,FClock将数据页组织为两个环形数据结构(CC和DC),分别用于存储缓冲区中的只读数据页和已修改数据页.当需要选择置换页时,FClock使用基于代价的启发式来选择置换页,可在未修改的数据页和已修改的数据页之间进行公平的选择,适用于不同种类的SSD.针对数据库、虚存和文件系统中数据页访问存在高相关性的特点,提出基于"平均命中距离"的访问计数方法来调整数据页的访问频率.基于不同SSD和不同存取模式的实验结果说明,FClock的综合性能优于已有方法.
论文分类号: TP333.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 云计算环境下面向数据密集型应用的数据布局策略与方法
论文作者: 郑湃;崔立真;王海洋;徐猛
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 云计算;流程;数据密集;数据布局;数据依赖;
论文摘要: 云计算环境下面向流程的数据密集型应用已被广泛应用于多个领域.面对多数据中心的云计算环境,这类应用在数据布局方面遇到了新的挑战,主要表现在如何减少跨数据中心的数据传输、如何保持数据间的依赖性以及如何在提高效率的同时兼顾全局的负载均衡等.针对这些挑战,文中提出一种三阶段数据布局策略,分别针对跨数据中心数据传输、数据依赖关系和全局负载均衡三个目标对数据布局方案进行求解和优化.实验显示,文中提出的数据布局策略具有良好的综合性能,特别是在降低流程执行过程中由跨数据中心数据传输所导致的时间开销方面,效果尤为明显.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: SPQ:数据流上面向可伸缩模式的查询方法
论文作者: 李菲菲;李红燕;曲强;苗高杉
论文单位: 北京大学信息科学技术学院;北京大学机器感知与智能教育部重点实验室
论文关键字: 数据流;查询;可伸缩模式;目标模式;查询重写;查询处理;
论文摘要: 数据流的模式查询具有很高的领域价值,它不仅需要较高的抗噪能力和实时性,而且查询目标模式还具有可伸缩性,即由多个子模式复合而成,且某些子模式可重复、缺失或倒置.文中提出一种可伸缩模式的查询(SPQ)方法,允许用户定义目标模式并设置可伸缩条件.然后在查询处理中通过模式匹配生成模式流,进而完成满足可伸缩条件的目标模式查询.在真实数据集上进行的实验从查全率、查准率和处理效率上证明了SPQ方法是可行和灵活的.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 面向批量插入优化的并行存储引擎MTPower
论文作者: 陈虎;唐海浩;廖江苗;彭江峰
论文单位: 华南理工大学软件学院;华南理工大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 并行数据库;Hash并行索引;B+树并行索引;磁盘缓冲;多核处理器;
论文摘要: 针对多核处理器的特点,文章提出了一个符合MySQL接口标准的并行存储引擎MTPower.该存储引擎着重利用多核处理器的并行计算能力提升批量插入过程中的索引产生过程,主要包含存储引擎接口、并行批量线性Hash索引、并行批量B+树插入、支持并行访问的磁盘存储缓冲等部分.测试结果表明,在批量插入记录且需要创建Hash和B+树索引时,MTPower的性能比经典的单线程存储引擎MyISAM最高可以提高6.1倍和4.8倍;在系统中线程总数略大于处理器核数时,MTPower可以达到最佳性能;在处理器核的数量增加时,MTPower的性能也能随之提高.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: DBCC-Join:一种新的高速缓存敏感的磁盘连接算法
论文作者: 韩希先;杨东华;李建中
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学基础与交叉科学研究院高性能计算中心
论文关键字: DBCC-Join;JPIPT构建阶段;结果输出阶段;缓存敏感算法;
论文摘要: 随着CPU和内存的性能差距越来越大,系统设计者在CPU寄存器和内存之间插入高速缓存来弥补这个差距.高速缓存的数据存取速度远高于内存,所以数据库操作要获得更好的性能就必须考虑充分利用高速缓存.基于磁盘的连接操作是一种常用并且耗时的数据库查询操作,可是大多数传统的连接算法在设计时都没有考虑高速缓存的使用,从而使得这些连接算法无法充分利用CPU的能力.文中分析了传统的连接算法在高速缓存利用方面的问题,并且提出了一种新的可以充分利用高速缓存的磁盘连接算法DBCC-Join.连接位置索引对表JPIPT是用到的数据结构,说明了每个连接结果元组在各自表中的位置索引对.DBCC-Join的执行包括两个阶段:JPIPT构建阶段和结果输出阶段.JPIPT构建阶段对列存储化的连接属性执行高速缓存敏感的算法来构建连接位置索引对表.利用获得的JPIPT,结果输出阶段只需要对数据表执行一遍顺序扫描就可以获得结果.该文是第一篇提出利用高速缓存的磁盘连接算法的文章.实验表明,和传统磁盘连接算法相比,DBCC-Join算法可以获得一个数量级的加速比.
论文分类号: TP333.35

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 多核处理器环境下内存数据库索引性能分析
论文作者: 郭超;李坤;王永炎;刘胜航;王宏安
论文单位: 中国科学院软件研究所
论文关键字: 内存索引结构;多核处理器;缓存感知;
论文摘要: 从20世纪80年代内存数据库出现时的T树到21世纪初出现的缓存感知的CSS、CSB+树等,都适应了当时的硬件发展趋势,具有一定的性能优势.随着计算机硬件技术的进一步发展,尤其是多核技术的应用与推广,新的多核处理器在提高索引性能的同时又给内存索引结构提出了新的挑战.文中对B+树、T树、CSS树、CSB+树等几个经典的内存索引结构在多核处理器环境下的性能进行了全面的实验测试,对其在多核处理器环境下不同数据输入、不同节点大小等多种情况下的性能构成与差异进行了比较和分析,总结了在多核处理器中影响索引性能的关键因素,为内存索引结构的进一步改进奠定了坚实的基础.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 8
论文标题: 列存储数据区级压缩模式与压缩策略选择方法
论文作者: 王振玺;乐嘉锦;王梅;刘国华
论文单位: 东华大学计算机科学与技术学院;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室
论文关键字: 列存储;数据压缩;区级压缩模式;压缩策略选择;
论文摘要: 压缩技术是列存储数据管理的重要研究内容之一.目前多数方法对同一列数据使用单一压缩方法进行压缩,忽略了数据的局部分布特性,极大地影响了压缩性能.该文提出一种区级压缩模式,并在此模式下提出基于学习的压缩策略选择方法.首先该文将数据列进一步划分为区,并分别定义相邻区信息与区所在列的统计信息为参照信息,进而通过学习参照信息与当前区之间的相似性和差异性进行策略推荐.最后该文对区进行局部学习从而对推荐压缩策略进行修正,保证压缩策略的有效性.在数据仓库基准数据集SSB上的实验结果验证了该文方法的有效性.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 逻辑承载网构建方法的研究
论文作者: 齐宁;汪斌强;郭佳
论文单位: 信息工程大学信息工程学院;防空兵指挥学院
论文关键字: 一体化承载网;逻辑承载网;网络虚拟化;构建策略;三网融合;
论文摘要: 面向服务提供的一体化承载网(UCN)的提出,增强了网络的可扩展性和可升级性,为实现三网融合提供了新的思路.如何有效管理UCN资源信息并且在物理资源有限的条件下构建出满足用户需求的逻辑承载网(LCN),是UCN研究中亟待解决的重点.文中给出了UCN的管理体系结构;提出了解决UCN资源拓扑发现和信息一致性问题的方法;建立了LCN构建数学模型,在构建策略的若干重要原则基础上,提出了带迁移同时考虑网络均衡的LCN构建方法;通过仿真实验,从构建需求接收率和构建后的平均链路利用率两个方面验证了该方法的有效性.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 一种具有小世界网络特征的常数度结构化覆盖网络
论文作者: 梁活民;肖文俊
论文单位: 华南理工大学软件学院
论文关键字: 覆盖网络;Cayley图;分布式散列表;小世界网络;
论文摘要: 小世界网络有两个重要的特点:较短的网络直径和较大的聚集系数,这两个特点对覆盖网络有着重要的意义,较短的网络直径意味着路由查询代价较低,而较大的聚集系数意味着网络有可能在高负载下提供良好的服务.文中结合Cayley图和小世界网络的特性,基于群论中的半直积方法,构造了一个具有良好性质的静态互连网络,在该网络的基础上提出了一种新型的具有小世界网络特征的结构化覆盖网络CayDHT,理论分析和实验结果表明,CayDHT具有O(l)大小的常数路由表、O(logN)大小的网络直径和优良的容错能力.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于无线传感器网络拓扑结构的物联网定位模型
论文作者: 顾晶晶;陈松灿;庄毅
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与工程系
论文关键字: 物联网;无线传感器网络;定位;拓扑结构;错误数据;鲁棒性;
论文摘要: 无线传感器网络是物联网(Internet of Things)的重要组成部分,利用其实现物联网中目标的定位技术已成为研究热点之一.由于受环境、障碍物、网络攻击和硬件错误等诸多因素的影响,传感器节点所采集的数据易产生较大误差,形成错误数据,从而对定位造成严重影响.尽管已发展出了众多定位算法和模型,但针对错误数据实现定位的研究还较罕见,尤其在国内,几乎是空白.文中针对上述问题,旨在利用网络(几何)拓扑结构信息,提出一种用局部信息刻画全局分布密度信息的新颖物联网定位模型:鲁棒的局部保持的典型相关分析定位模型LE-RLPCCA.与现有同类典型方法在真实环境中的实验结果相比,LE-RLPCCA具有更高的定位鲁棒性和稳定性.
论文分类号: TP212.9;TP391.44

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于构件的层次化可重构网络构建及重构方法
论文作者: 刘强;汪斌强;徐恪
论文单位: 国家数字交换工程技术研究中心;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 可重构网络;层次化;重构;构件;模型;
论文摘要: 下一代网络为了保持网络发展的一致性和连贯性、融合现有底层网络通信基础设施的异构性、能够保证支撑各个领域全面信息化及保证整个网络的可管可控可信做了很多尝试.作者通过对现有网络及下一代网络发展方向的分析,提出了基于构件的层次化可重构网络体系结构及松耦合、兼容融合、扩展和隔离的构建原则.作者还提出了基于进程代数的重构原则、模型、功能实体合作方法,并提出了具体实现方案,保证了构建和重构过程中的自主性、反应性和主动性.通过搭建实验网络测试,证明了可重构网络具有良好的灵活性和扩展性.
论文分类号: TN915.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 3G/WLAN网络中基于终端移动与业务认知的动态负载均衡机制
论文作者: 刘琪;袁坚;山秀明;苏伟;张宏科
论文单位: 清华大学电子工程系;北京交通大学电子信息工程学院
论文关键字: B3G;WLAN;动态负载均衡;移动模型;业务认知;
论文摘要: 下一代无线移动通信要求异构网络之间相互协作,3G蜂窝网与WLAN之间的密切合作将为用户提供无缝的业务链接与多样化通信服务.终端移动与业务时空分布的不均衡性是影响网络性能的重要因素,3G/WLAN网络中业务负载均衡策略是提高网络整体性能的有效途径.首先,文中提出了一种新的基于终端移动与业务认知的动态负载均衡(DLB-MSA)机制,该机制重点关注业务潜在用户,通过动态优化的联合业务接入控制,使得每个无线接入点的业务量与其通信资源保持匹配关系,实现网络的负载均衡.然后,为了探讨终端移动对无线网络通信性能的影响,文中创建了一种新的基于2维终端速率分类与状态转换的移动模型,并且给出了相应的Markov分析方法.该模型能够更准确地反映用户移动规律,通过比较简单的参数学习来逼近3G/WLAN网络中终端的群体移动特征.最后,文中基于该模型对DLB-MSA机制进行性能评估,通过仿真验证了该机制的有效性.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 一种层次结构化P2P网络中的负载均衡方法
论文作者: 张宇翔;张宏科
论文单位: 北京交通大学电子信息工程学院下一代互联网互联设备国家工程实验室;中国民航大学计算机科学技术学院
论文关键字: 分布式散列表;Chord;层次结构化P2P网络;负载均衡;
论文摘要: 相对于扁平结构化P2P网络,层次结构化P2P网络可利用稳定、高性能的超级节点提高P2P网络在动态环境下的性能.然而,超级节点的负载不均是层次结构化P2P网络面临的基本问题之一.对此,作者提出一种超级节点的负载均衡方法,通过分离超级节点负责的关键字空间和负责的叶子节点空间来为均衡负载提供条件,通过采用"力矩平衡原理"来实现兼顾均衡超级节点负责的叶子节点空间和查询请求负载.实验结果表明:在节点承载容量服从Zipf分布和查找请求服从正态分布或Pareto分布的环境下,负载均衡方法可使超级节点的负载达到较好的均衡,实现了用较少的超级节点承担较大的负载总量.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 分布式控制平面:并行BGP路由计算自适应负载均衡算法
论文作者: 江学智;徐明伟
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;石家庄机械化步兵学院
论文关键字: 分布式控制平面;BGP;并行路由计算;负载均衡;
论文摘要: 下一代互联网高度可扩展支持服务动态部署.越来越多延时和抖动敏感服务(如IPTV、VoIP等)的应用对BGP路由计算的性能提出了更高的需求.路由器采用分布式控制平面和实现并行BGP路由计算克服集中控制平面的性能瓶颈是解决这个问题的有效途径.但现有并行BGP路由计算方案因负载均衡性能差影响了系统的并行性能.文中基于Hashing技术提出了并行BGP路由计算自适应负载均衡模型.通过在线统计路由更新设计了自适应负载均衡算法P-AP(Prediction-based Adaptive Partition),自适应地动态调整路由更新在处理节点间的分配.最后设计和实现了原型系统,并利用Route Views收集的BGP Update数据进行实验.实验结果表明,P-AP算法具有负载均衡性能好、负载调整频率小和路由计算加速性能好等特点,能够有效地提高并行BGP路由计算性能.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于联邦架构的全球网络性能测量
论文作者: 王继龙;孙明敏;张千里
论文单位: 清华大学信息网络工程研究中心
论文关键字: 互联网;网络测量;分布式测量;联邦;
论文摘要: 性能可扩展性是当前互联网面临的主要问题之一,对互联网开展有效的测量和评价,能为寻找提高网络性能的方法提供必要的数据支撑.目前,虽然在大规模分布式测量方面已经开展了大量的出色工作,但是它们无一例外地受到测量点数量和位置的限制.基于此,文中设计并实现了基于联邦架构的全球网络性能测量平台GPERF.该平台实现了大规模异构测量,充分利用了自有资源、伙伴资源和互联网上的开放服务等.文章将从体系结构设计、测量点发展、测量任务调度和应用研究等方面对GPERF展开介绍和讨论.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 内容网络服务节点部署理论综述
论文作者: 尹浩;袁小群;林闯;张法;庞善臣;刘志勇
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;华中科技大学电子与信息工程系;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 内容网络;节点部署;基于确定信息的选址模型;基于概率的选址模型;基于博弈论的选址模型;
论文摘要: 内容网络通过在Internet上部署由多个服务器组成的服务节点来构成覆盖网,有效解决了新应用对网络的多样性需求与Internet尽力而为服务之间的矛盾,一直是学术界和工业界研究的热点.服务节点部署是内容网络研究的一个核心问题,部署好坏将直接影响到覆盖网络的服务质量和运行效率.随着Internet和网络应用的发展,内容网络所处的网络环境、服务质量的要求和与网络运营商之间的关系都出现了新的变化,传统服务节点部署理论面临着众多的新挑战.近年来,如何改善现有的服务节点部署理论已成为一个热点问题.文中系统总结了现有内容网络服务节点部署理论与应用,及其面临的挑战,针对挑战提出了新的研究方向与解决方案.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于模型检测的时间空间性能验证方法
论文作者: 钮俊;曾国荪;王伟
论文单位: 同济大学计算机科学及技术系;嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室;浙江工商职业技术学院信息工程学院
论文关键字: 不确定性;模型检测;时间空间性能;可达概率;对偶;
论文摘要: 对具有不确定性的复杂系统如网络协议等的性能进行分析是当前的研究热点.将空间资源分析纳入到性能评估过程,用模型检测技术验证时间或空间性能是否满足期望的需求约束.用能刻画不确定性的连续时间Markov回报过程(Continuous-Ti me Markov Reward Process,CTMRP)作为时间或空间性能验证模型;用正则式表示路径约束,扩展连续随机回报逻辑CSRL(Continuous Stochastic Reward Logic)的时态路径算子,用以刻画更加广泛的基于状态或路径的时间或空间性能验证属性;提出并证明CTMRP在确定性策略下空间时间可达概率的对偶性质,将带有约束的空间性能验证最终转化为时间性能的可达分析,给出验证算法.文中的结论和算法为复杂系统的性能分析提供了新的思路和方法.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于分组索引增量交换的机会网络高效低时延路由算法
论文作者: 任智;黄勇;陈前斌
论文单位: 重庆邮电大学通信与信息工程学院
论文关键字: 机会网络;路由算法;分组索引;增量;交换;
论文摘要: 基于Epidemic机制的路由算法为机会网络提供了一类可靠的数据传送方式,但在相遇节点感知和分组交换的操作中存在冗余,导致开销和时延增加;对此,作者提出一种基于分组索引增量交换的机会网络路由算法――ERBEI,在分组索引的交换过程中只传递增量信息,并借助Request消息从节点缓存中删除已到达目的节点的分组,同时在相遇节点感知过程中只使用Hello消息,且优先发送位于最后1跳的数据分组,从而减少开销、降低分组时延.理论分析和仿真结果说明,与经典的Epidemic路由算法和它的一种改进算法ARER相比,ERBEI算法在控制开销、分组端到端时延、存储空间占用等方面的性能得到整体提升.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于博弈论的异构融合网络接入选择方法研究
论文作者: 陈前斌;周伟光;柴蓉;唐伦
论文单位: 重庆邮电大学移动通信重点实验室
论文关键字: 异构网络接入选择;非合作博弈;合作博弈;纳什均衡;性价比;
论文摘要: 各种异构接入网络的无缝融合是下一代网络的显著特征之一,不同网络技术接入形式的多样化使得多网络接口的用户终端可自主选择对用户最为有利的接入网络(或SP,Service Provider)获得互联网服务.文中给出一种面向用户可视化可操作的异种网络接入选择实现机制,该机制采用一种量化接入系统服务质量的统一评价模型及基于最优用户性价比的网络选择决策方法,同时依据不同接入网络之间的合作与非合作关系以及SP与用户之间的竞争关系,引入博弈论方法建立网络价格策略的两种博弈模型,通过求解模型的纳什均衡价格及共谋价格,确定网络优化定价机制.仿真结果比较了异构网络融合环境下的各接入网络在非合作和合作博弈模式中的优化定价机制及获得的收益特性,并比较了不同博弈场景下用户选择接入网络的性价比.
论文分类号: TN915.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于分组可调度性的实时QoS保证性能评价
论文作者: 王高才;李伟;赖明星
论文单位: 广西大学计算机与电子信息学院;德州南方大学计算机科学系
论文关键字: 实时QoS保证;随机网络演算;概率可调度性;性能评价;
论文摘要: 文中运用随机网络演算中统计流量包络和统计服务曲线表征网络中实时分组到达和服务的随机变化,提出概率可调度性的新概念,刻画某些弹性实时应用对QoS延时要求,通过研究某一时间间隔到达网络系统的累积分组的最坏情况延时,测试其是否满足相应的概率可调度性条件来实现实时QoS保证性能评价.概率可调度性是与实时分组到达时间相关的,因此,提出的方法能实现实时QoS保证下的瞬时特性研究以及研究某一时间间隔累积到达分组的概率可调度性.文中研究了FIFO网络系统中指数分布和一般分布服务时间下的分组概率可调度性特征,基于理论结论的数值结果和基于模型的模拟结果是一致的.同时,数值和模拟结果表明概率可调度性在实时分组的QoS保证性能评价中具有较好的适应性.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于可信可控网络的流量工程与覆盖网路由的合作博弈模型
论文作者: 王鹏;罗军舟;李伟;曲延盛;于枫
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 可信可控网络;合作博弈;流量工程;覆盖网路由;帕累托最优解;
论文摘要: 传统网络中的流量工程和覆盖网络路由之间存在的目标冲突问题严重影响了网络的效率和稳定性.针对该问题,文中在可信可控网络模型的基础上提出了流量工程与覆盖网路由合作博弈模型,将其转化为一个静态Nash讨价还价问题,给出了模型的帕累托最优解,并实现了对流量工程和覆盖网路由的一次性配置.与以往的解决方法相比,该模型的解具有帕累托最优性,提高了底层网络和覆盖网的性能;通过一次性完成对流量工程和覆盖网路由的配置,该模型完全避免了传统方法引起的路由翻动现象,提高了网络的稳定性.仿真实验结果表明,文中提出的方法优于解决同样问题的已有方法.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于WAPI的WLAN与3G网络安全融合
论文作者: 姜奇;马建峰;李光松;马卓
论文单位: 西安电子科技大学计算机网络与信息安全教育部重点实验室;信息工程大学信息工程学院信息研究系
论文关键字: 异构网络;安全融合;WAPI;匿名性;紧耦合;松耦合;
论文摘要: 以3G和WLAN为代表的异构无线网络融合是下一代无线网络发展的必然趋势.安全融合是网络融合面临的主要挑战之一,如何融合不同接入网络的异构安全体系结构、统一用户管理是亟待解决的问题.针对3G与基于WAPI的WLAN之间的安全融合问题,提出了新的基于USIM的证书分发协议,给出了松耦合和紧耦合两种安全融合方案,统一了3G安全体系与WAPI的用户管理,实现了3G签约用户基于WAPI安全机制的网络接入以及身份隐私保护.利用CK模型分析了证书分发协议的身份认证和匿名性,结果表明该协议是可证明安全的.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 一种可控可信的匿名通信方案
论文作者: 吴振强;周彦伟;乔子芮
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: 匿名框架;匿名认证;可追踪匿名;可信平台模块;平台真实性验证;
论文摘要: 加密技术只能对通信数据的内容进行保护,在电子投票、电子医疗、电子商务和电子现金等一些特殊的应用领域,用户的身份、行为、地理位置等隐私信息的保护程度是评估整个系统安全性的重要因素之一.常用的隐私保护方法是利用匿名通信技术来抵抗窃听和流量分析攻击,但匿名通信技术在增强用户身份等隐私信息保护的同时,恶意用户的身份与行为也受到了匿名保护,如何保护合法用户隐私的同时又能防止恶意行为的攻击是推动匿名通信技术大规模应用的关键.作者以增强计算机安全的可信计算技术为基础,提出一种基于可信平台模块的可控可信匿名通信系统架构,该架构通过群组通信技术实现发送方的身份匿名,在通信链路上采用加密嵌套封装的数据通信方法实现用户行为、地理位置等隐私信息的保护.利用这一框架实现的匿名通信方案是由用户向身份管理中心注册获取群组信息、通过可信性评估的用户从节点服务器下载信任节点、用户用随机选择的信任节点建立匿名通信链路、服务提供方对恶意匿名行为用户的追踪等4个功能模块组成.作者对这些模块的协议进行了体系化设计,并给出了每个模块对应的协议方案.通过对方案的安全性、可信性、匿名性、效率等方面的分析与仿真,表明该方案具有较好的安全性、可控性与可信性,可以满足未来互联网环境下大规模部署匿名通信系统的需要.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于可信芯片的终端平台匿名身份建立方法研究
论文作者: 于爱民;初晓博;冯登国
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;中国科学院信息安全共性技术国家工程研究中心
论文关键字: TPM/TCM;平台匿名身份;可信网络连接;
论文摘要: 文章针对当前基于隐私CA(Privacy CA)的平台身份建立方案和DAA(直接匿名证明)方案应用于网络终端平台身份管理时存在的两个问题:EK(Endorsement Key)证书管理复杂以及与传统基于管理员身份的终端管理方案未有效结合,无法支持基于管理员的平台身份撤销,提出了改进的基于可信芯片的网络终端平台身份管理方案.该方案包括平台EK产生、平台匿名身份建立、身份撤销、身份认证时的安全协议定义,利用了零知识证明以及基于ID的加密机制,有效解决了上述问题.同时在随机预言机模型下,作者还给出了该方案的正确性、匿名性以及不可伪造性的安全性证明.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于会话异常度模型的应用层分布式拒绝服务攻击过滤
论文作者: 肖军;云晓春;张永铮
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: DDoS;过滤;异常度;应用层;转发策略;
论文摘要: 大量的网络攻击手段和可利用的网络资源大大增加了抵御分布式拒绝服务(Distributed Denial-of-Service,DDoS)攻击的难度.应用层DDoS建立在正常的网络层行为之上,当前网络层安全设备无法有效抵御攻击.文章提出了一种应用层DDoS攻击过滤模型.基于攻击请求的生成方式,文中将应用层DDoS攻击分为5类,分析了应用层DDoS攻击与正常访问行为的不同,提出了访问行为异常属性和session异常度模型.利用此模型,可以有效区分正常访问session和应用层DDoS攻击session.将First-Come First-Serve(FCFS)、Low Suspicion First(LSF)和Round Robin3种转发策略与session异常度模型结合,采用真实网络日志,模拟分析合法请求返回时延随时间的变化关系.结果表明,转发速率为合法请求最大速率就可获得较好的转发性能,此外,FCFS和Round Robin比LSF具有更低的合法请求返回时延.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于多维历史向量的P2P分布式信任评价模型
论文作者: 谭振华;王兴伟;程维;常桂然;朱志良
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院;东北大学计算中心
论文关键字: 对等网络;信任模型;P2P安全;社群网络;网络安全;多维历史向量;
论文摘要: P2P网络的开放性、匿名性和对等性使P2P网络得到了广泛的应用,同时也滋生了大量的恶意节点.传统的中心化认证的信任模式无法满足P2P网络的分布式要求,分布式信任机制是P2P网络得以进一步发展的关键技术.文中基于社会网络的一些基本理论,提出了一种新的P2P分布式信任模型MDHTrust.设计了多维交易历史向量模型及其分布式存储结构,并由此定义了局部和全局的多维因子计算方法,包括非线性时间因子、交易额度、交易频率以及成功率;构建了局部信任度、全局信任度的计算方法,最终通过计算节点间交易历史的相关性,形成了具有相关性因子的全局信任度,即相关性信任度.仿真结果表明,MDHTrust具有较快的信任收敛速度,是一种有效的信任模型.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 传感器网络中基于源节点有限洪泛的源位置隐私保护协议
论文作者: 陈娟;方滨兴;殷丽华;苏申
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机网络与信息安全技术研究中心;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 无线传感器网络;物联网;源位置;隐私保护;安全;
论文摘要: 无线传感器网络广泛应用于目标监测,攻击者能够通过逆向、逐跳追踪数据包的方式定位数据源节点,因此,需要对数据源节点的位置隐私进行保护.已有的源位置隐私保护协议产生的幻像源节点集中在真实的源节点附近,不能够较好地保护真实源节点的位置隐私.为此,文中提出基于源节点有限洪泛的源位置隐私保护协议PUSBRF.考虑到具有更强视觉能力的攻击者,文中进一步提出EPUSBRF协议.实验表明,与已有的源位置隐私保护协议相比,文中提出的两种协议显著提高了源位置隐私的安全性,平均安全时间提高将近一倍.
论文分类号: TP393.08;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于随机博弈模型的网络攻防量化分析方法
论文作者: 王元卓;林闯;程学旗;方滨兴
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;清华大学计算机系
论文关键字: 网络安全;攻防模型;脆弱性;随机Petri网;随机博弈网;
论文摘要: 针对日益普遍和多样的网络攻击和破坏行为,如何利用模拟真实网络的虚拟环境,实现对网络各种攻防过程的实验推演,并分析评价网络系统安全性,已逐渐成为热点研究方向.对此文中提出了采用随机博弈模型的网络攻防实验整体架构,提出了由网络连接关系、脆弱性信息等输入数据到网络攻防博弈模型的快速建模方法,基于最终生成的攻防模型可以对目标网络的攻击成功率、平均攻击时间、脆弱节点以及潜在攻击路径等方面进行安全分析与评价.最后,应用研究所得的网络攻防模型与分析方法对一个典型的企业网络攻防过程进行分析和推演.结果表明了模型和分析方法的有效性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 基于可信度的域间路由机制
论文作者: 谭晶;罗军舟;李伟;于枫
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 可信可控网络;域间路由;可信度;Chord环;
论文摘要: 当前的域间路由系统缺乏对路径真实性的验证,可能导致虚假路径信息大量传播,带来大规模的网络失效.为了提高路由抑制虚假路径的能力,文中将信任机制引入到域间路由中,采用可信度表示路径的真实可信程度,提出了基于可信度的域间路由机制,其主要思想为在路径选择时考虑路径的可信度,选取可信度高的路径作为最优路径.在该机制下,构建了一个Chord环进行信任信息的发布与获取,部署了虚假路径检测措施的AS根据检测结果在Chord环中发布信任信息,没有部署虚假路径检测措施的AS从Chord环中获取信任信息来计算候选路径的可信度,基于可信度进行路径选择.实验结果表明基于可信度的域间路由机制能够快速抑制虚假路径,在一定程度上解决路由机制的不可信问题.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 9
论文标题: 《新一代互联网体系结构》专辑  前言
论文作者: 林闯
论文单位: 《计算机学报》;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 2010年中国计算机大会优秀论文专辑  前言
论文作者: 胡事民
论文单位: 清华大学计算机系;清华大学学位分委员会;清华大学可视媒体研究中心
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 众核处理器片上同步机制和评估方法研究
论文作者: 徐卫志;宋风龙;刘志勇;范东睿;余磊;张帅
论文单位: 中国科学院计算技术研究所系统结构重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 片上众核处理器;同步;硬件支持;量化评估;微程序;
论文摘要: 同步机制是片上多核/众核处理器正确执行和协同通信的关键,其效率对处理器的性能非常重要.针对片上众核体系结构,提出并实现了两种粗粒度同步机制和一种细粒度同步机制,即片上专用硬件支持的同步机制、基于原语的片上互斥访问同步机制和基于满空标志位的细粒度同步机制;提出了粗粒度同步机制的评估标准和评估方法,并设计了量化评估程序.以片上同构众核处理器Godson-T模拟器和AMDOpteron商业片上多核处理器为平台,评估比较了提出的硬件支持的同步机制与基于原语的同步机制的性能.结果表明,硬件支持可以使得片上众核处理器的同步机制性能明显提高;在传统基于原语的同步机制中,大部分性能损失是由于负载不平衡和同步点的串行化操作而造成的等待时间.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 基于图形处理器的并行方体计算
论文作者: 周国亮;陈红;李翠平;王珊;郑涛
论文单位: 教育部数据工程与知识工程重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院;保定电力职业技术学院信息系
论文关键字: 图形处理器;并行方体计算;实时数据仓库;联机分析处理;
论文摘要: 方体(cube)计算是数据仓库和联机分析处理(Online analytical processing,OLAP)领域的核心问题,如何提高方体计算性能获得了学术界和工业界的广泛关注,但目前大部分方体算法都没有考虑最新的处理器架构.近年来,处理器从单一计算核心进化为多个或许多个计算核心,如多核CPU、图形处理器(Graphic Processing Units,GPU)等.为了充分利用现代处理器的多核资源,该文提出了基于GPU的并行方体算法GPU-Cubing,算法采用自底向上、广度优先的划分策略,每次并行完成一个cuboid的计算并输出;在计算cuboid过程中多个分区同步处理,分区内多线程并行.GPU-Cubing算法适合GPU体系结构,并行度高.与BUC算法相比,基于真实数据集的完全方体计算可以获得一个数量级以上的加速比,冰山方体获得至少2倍以上的加速.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 胖树中的分布式动态容错路由
论文作者: 胡农达;王达伟;孙凝晖
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院高性能计算机研究中心;中国科学院研究生院
论文关键字: 容错;胖树;分布式路由;动态失效;链路失效消息;
论文摘要: 面向云计算的超大规模互连网络增加了对网络容错的要求,容错已成为互连网络的重要问题.为了保证网络的高可用性和高性能,文中基于胖树网络拓扑提出了一种分布式的动态容错路由方法.该方法通过引入一套链路失效消息传播机制和一套基于链路失效信息的动态容错路由算法来实现胖树网络的分布式动态容错.相比已有方法,该方法不增加网络硬件和路由路径长度,并且具有高执行效率和高性能.实验结果表明,在m端口交换机构成的胖树中,该方法可以容忍任意m/2-1条失效链路并以高概率容忍更多条失效链路的组合,同时保持网络的高性能.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 一种基于扩展数据流分析的OpenMP程序应用级检查点机制
论文作者: 富弘毅;丁滟;宋伟;杨学军
论文单位: 国防科学技术大学并行与分布处理国家重点实验室;国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 容错;共享存储;OpenMP;应用级检查点;数据流分析;
论文摘要: 随着多核处理器体系结构在高性能计算领域日益广泛的应用,面向共享存储并行程序的容错问题成为研究的热点.近年来,检查点技术已经成为该领域占主导地位的容错机制.目前已有一些针对OpenMP程序检查点技术的研究工作,但其中绝大多数解决方案都依赖于特殊的运行时库或硬件平台.该文提出一种编译辅助的OpenMP应用级检查点,它是一种平台无关的方案,通过面向OpenMP的扩展数据流分析选择那些"必需"的变量保存到检查点映像,从而降低容错的开销,同时通过运行一种非阻塞式的协议维护检查点的全局一致性.文章讨论了该机制的各个关键问题,并通过实验评测以及与同类工作的比较,表明了该文所提出的检查点机制在容错性能方面的优势.
论文分类号: TP302.8

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 基于社会性标注的本体学习方法
论文作者: 刘凯鹏;方滨兴
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机网络与信息安全技术研究中心;中国科学院计算技术研究所网络重点实验室
论文关键字: 社会性标注;本体学习;包容关系;随机游走;凝聚式层次聚类;
论文摘要: 由相互协作的用户在社会性标注系统中产生的大量的标注数据可以作为各种语义网应用的数据源.文中提出一种基于社会性标注的本体学习方法来挖掘蕴涵在社会性标注中的语义信息,提出一种隐含包容层次结构来刻画标签空间中潜在的结构,并基于此模型推导出本体学习算法.首先利用集合论的方法确定标签之间的包容关系,并将其表示为标签包容关系图.在将此图转化为层次关系时,为解决包容关系的不一致性,提出一种基于随机游走的标签普遍性排序方法.最后提出一种自顶向下的凝聚式层次聚类算法来生成概念层次结构.在实际社会性标注系统中采集的数据集上进行的实验表明,与目前的代表性方法相比,文中提出的方法在性能上有明显的提高.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 基于生成式模型的视频基元追踪学习
论文作者: 赵友东;龚海峰;贾云得
论文单位: 北京理工大学计算机学院智能信息技术北京市重点实验室;莲花山研究院
论文关键字: 视频块;视频基元;生成式模型;追踪学习算法;视频内容表示;
论文摘要: 自然场景视频中含有各种类别的视频基元(video primitives),它们构成了整个高维视频块(video bricks)空间,具有不同的结构维度及复杂度,由空间表观与运动共同描述.视频基元主要有两类:结构视频基元与纹理视频基元.文中使用一个通用生成式模型对两类视频基元进行统一概率建模,每个视频基元的表达能力由其对应的信息增益来度量.利用该度量进行视频基元追踪学习,最终建立一个完整的视频基元集.实验结果显示了文中方法在视频内容表示方面的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 基于语义轨迹的视频事件探测
论文作者: 王晓峰;张大鹏;王绯;史忠植
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国科学院研究生院;燕山大学信息科学与工程学院;中国科学技术大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 视频事件;事件探测;语义轨迹;本体;推理;
论文摘要: 视频事件探测是视频内容自动理解领域的一个重要研究问题.在视频事件探测中,感兴趣对象的运动轨迹常被作为视频中探测事件的一种重要依据.目前基于轨迹的事件探测方法主要集中于根据轨迹几何特征进行视频事件探测,而忽略了与轨迹相关的语义信息.然而我们知道,轨迹的产生往往受到一些与轨迹相关联的语义信息的影响,如轨迹产生时的地理信息等.将轨迹相关联的语义信息整合到轨迹中可以使我们了解更多关于轨迹的信息.语义轨迹为我们提供了一个将语义信息与轨迹信息有效整合的方法.该文将语义轨迹应用到视频事件探测领域,提出了一个基于语义轨迹的视频事件探测方法.该方法将视频中抽取的感兴趣对象的原始轨迹转化为语义轨迹,并根据语义轨迹探测可能的视频事件.同时该方法还提供了一个描述语义轨迹特征以及对语义轨迹与轨迹特征进行匹配的方法.最后我们通过实验分析验证了基于语义轨迹的视频事件探测方法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 云计算环境下基于失效规则的资源动态提供策略
论文作者: 田冠华;孟丹;詹剑锋
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 资源动态提供;可靠性;失效规律;云计算;异构负载;
论文摘要: 云计算是一个热点研究领域.研究人员提出多种资源共享和资源动态配置策略.然而,很少有工作关注动态提供的资源的可靠性问题.该文提出云计算平台异构服务整合环境下基于失效规律的节点资源动态提供策略.该文的策略通过综合考虑资源需求和资源失效在时间和空间上的规律,保证动态提供的节点资源的可靠性.该文设计实现了一个整合异构负载的云计算模拟器平台和系统资源的多维度失效模型框架,来验证文中提出的策略.该文的云计算模拟器通过模拟异构负载对资源的使用和失效规律,来验证资源动态提供策略的性能.该文基于模拟器平台,使用真实的异构负载评价所提出的策略.结果表明,与baseline策略相比,该文提出的策略可以有效提高动态提供的节点资源的可靠性,屏蔽掉大量节点资源的失效,同时对资源使用效率和服务性能不引入负面影响.该文提出的策略对资源失效非一致性分布的情况也有较好的屏蔽能力.针对资源失效在时间空间特性上的评价,表明该文策略适用于云计算环境.此外,该文策略不涉及对系统平台的任何修改或侵入式监测,该文提出的策略有很好的应用前景.
论文分类号: TP3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 分布式文件系统存储介质评测与分析
论文作者: 许春聪;黄小猛;吴诺;孙宁伟;杨广文
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系信息科学与技术国家实验室
论文关键字: 分布式文件系统;吞吐率;存储介质;
论文摘要: 文中分析了磁盘、SSD和DRAM的价格和能耗,测试了分布式文件系统HDFS、MooseFS和CarrierFS部署在不同存储介质上的数据吞吐率,接着提出了一种存储介质的性价比理论模型,并分析了当前、2015年和2020年不同存储介质的性价比和变化趋势.通过性价比分析可得,DRAM具有较大的性价比优势,适合于高并发随机访问应用.随着DRAM容量的快速提升,未来DRAM有可能成为可选的数据存储介质.当前,SSD虽然具有较好的访问性能,但其价格高、容量小、性价比低于磁盘.2015年SSD的性价比将超过磁盘,有可能替代磁盘成为大规模存储系统的基本存储设备.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 多租户应用的性能管理关键问题研究
论文作者: 林海略;韩燕波
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 软件即服务;多租户;性能管理;
论文摘要: SaaS软件交付模式将应用软件以服务的形式提供给客户,可缩减硬件采购、系统管理上的开销.从SaaS服务提供商的角度,如何在维持较高的资源利用率的同时为各个租户提供一定的性能指标保障是一个挑战性问题.文中定义了一个特定的多租户架构――MDSA,并从业务逻辑层和数据处理层两方面探索其性能管理问题,提出了基于延迟的应用级请求调度算法ADRS以及惰性副本管理算法LRM.在业务逻辑层,ADRS通过逐步降低服务需求较大的请求的优先级来避免其对整体性能造成影响.在数据处理层,LRM通过动态调整负载在各个副本之间的分配以及副本在节点间的放置来适应负载的动态变化.文中将典型的Web应用TPC-W转换成多租户应用,并以此为基础进行了实验分析,结果表明了上述算法的可行性和有效性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 组合测试数据生成的交叉熵与粒子群算法及比较
论文作者: 查日军;张德平;聂长海;徐宝文
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;南京大学软件新技术国家重点实验室;南京航空航天大学信息科学与技术学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 软件测试;组合测试;交叉熵;粒子群优化;
论文摘要: 测试数据生成是组合测试的一个关键问题.文中提出以数理统计为基础的交叉熵方法和以仿生学为基础的粒子群优化算法来生成两两组合测试数据,交叉熵方法采用最优选择概率产生测试数据,而粒子群算法则在可行解空间中搜索具有最优适应值的测试数据.文章给出了交叉熵方法最优选择概率的理论推导,并对两种算法所生成的测试数据集进行约简.将两种算法和现有的贪心方法、代数方法及其它启发式搜索方法进行比较,实验表明交叉熵方法和粒子群算法具有一定的优势和特点.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 开源环境下开发人员行为特征挖掘与分析
论文作者: 袁霖;王怀民;尹刚;史殿习;李翔
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;信息工程大学电子技术学院
论文关键字: 软件资源库;数据挖掘;行为特征;贡献;协同;
论文摘要: 软件项目开发人员行为特征是软件工程领域所关注的重要问题之一,获取个体行为特征可用于评估项目发展的进度、认识项目的发展特征、发现制约项目发展的瓶颈以及发觉项目开发过程中的异常现象.文中基于Alitheia平台设计并实现了两个测度插件,并结合一些著名开源软件项目的版本控制系统SVN库中的相关数据,对参与项目的开发人员的多种贡献行为和协同行为进行度量和深入分析,发现了一些具有重要理论和实践价值的现象与结论,揭示了开源模式下开发人员的部分行为特征.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 海量数据上的近似连接聚集操作
论文作者: 韩希先;杨东华;李建中
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学基础与交叉科学研究院高性能计算中心
论文关键字: pε-近似连接聚集;连接位置索引对表;连接随机样本;海量数据;
论文摘要: 连接聚集操作是一种常用并且非常耗时的数据库操作.相对于准确查询,满足用户给定置信区间的近似结果由于其快得多的响应时间,更受用户的欢迎.作者分析发现现有的工作无法以既高效又满足给定的任意置信区间方式来处理近似连接聚集,因此提出了一种新的算法――(p,ε)-近似连接聚集查询(pε-AJA)来有效地返回满足任意置信区间的近似连接聚集结果.文章提出且预计算两个数据结构:连接随机样本(JRS)和连接位置索引对表(JPIPT).利用JRS,pε-AJA向用户返回近似结果的快速响应.如果利用JRS得到的近似结果没有满足给定的置信区间,pε-AJA利用JPIPT获得更多的随机连接元组.文中提出一种采样算法来获得JPIPT给定数量的样本,并且利用获得的JPIPT样本,该文提出的算法可通过对连接表的一遍顺序扫描获得连接元组.该文还提供了JPIPT和JRS有效的构建和维护算法.实验结果表明:pε-AJA可以获得相对于准确查询1～5个数量级的加速,并且可以有效地完成JPIPT和JRS的构建和维护操作.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: ISU-Tree:一种支持概率k近邻查询的不确定高维索引
论文作者: 庄毅
论文单位: 浙江工商大学计算机与信息工程学院
论文关键字: 初始距离;概率k近邻查询;不确定超球;初始片;概率密度函数;
论文摘要: 文中提出一种支持概率k近邻查询的不确定高维索引结构――ISU-Tree.在高维空间,首先对n个不确定数据对象进行k平均聚类,然后分别对每个不确定超球进行初始"切片",并对其进行多特征编码得到对应的统一化索引键值,并且用B+树建立索引.这样,高维空间的概率查询就转变成对一维空间的启发式的范围查询及求精运算.理论及实验分析表明ISU-Tree索引能更有效地缩小搜索空间,减少积分计算的代价.在查询效率方面要明显优于其它的索引方法,尤其适合海量高维不确定数据的概率查询.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 一种面向不确定对象的可见k近邻查询算法
论文作者: 王艳秋;徐传飞;于戈;谷峪;陈默
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;医学影像计算教育部重点实验室(东北大学)
论文关键字: 概率可见k近邻查询;不确定对象;空间剪枝;概率上下限求精;
论文摘要: 真实世界中,常存在很多障碍物,影响空间对象到查询点的可见性及距离,可见k近邻查询查找距查询点最近的k个可见对象,是时空查询领域的一类重要算法.由于度量设备误差以及通信开销的限制等因素,空间对象位置不确定因素广泛存在.文中拟对不确定对象执行可见k近邻查询,提出了概率可见k近邻(PVkNN)查询,即查找前k个成为查询点最近邻居概率最大的节点.为了高效地执行这一查询,文中提出了k-界限剪枝方法,基于可见质心的紧缩过滤以及对不可见对象的剪枝策略,从空间角度过滤掉不符合条件的对象.为避免对候选集合中每个对象的概率都进行精确计算,从概率角度提出了根据概率上下限来对候选集合进行进一步的求精方法,采用近似采样技术来获取可见区域的比例,实现了对PVkNN的高效计算.采用真实和模拟数据集设计实验,充分验证了算法的效率和精度.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 基于剪切的XML数据流自适应发布算法
论文作者: 霍欢;陈庆奎;王国仁;彭敦陆;郝聚涛;高丽萍
论文单位: 上海理工大学光电信息与计算机工程学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: XML;数据流;自适应;剪切模型;发布;
论文摘要: XML数据流上的分片策略是基于剪切的XML数据流发布系统面临的首要问题.文中针对基于剪切的XML数据流中对XML片段解析和连接的操作代价,提出了基于Hole-Filler模型的XML数据流的基本代价模型,在此基础上提出数据流自适应发布算法AXF,以期在数据和查询动态变化的情况下自动调整XML数据分片策略以获得最佳的系统运行性能、自适应能力和扩展性.实验结果表明AXF算法可以提高XML片段的有效率,在客户端、服务器及网络传输方面均获得良好的性能.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 基于匈牙利匹配算法的钓鱼网页检测方法
论文作者: 张卫丰;周毓明;许蕾;徐宝文
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;南京大学计算机科学与工程系
论文关键字: 钓鱼网页;网页特征;匈牙利匹配算法;相似性;网页签名;
论文摘要: 如何快速有效地计算网页的相似性是发现钓鱼网页的关键.现有的钓鱼网页检测方法在检测效果上依然存在较大的提升空间.文中提出基于匈牙利匹配的钓鱼网页检测模型,该模型首先提取渲染后网页的文本特征签名、图像特征签名以及网页整体特征签名,比较全面地刻画了网页访问后的特征;然后通过匈牙利算法计算二分图的最佳匹配来寻找不同网页签名之间匹配的特征对,在此基础上能够更加客观地度量网页之间的相似性,从而提高钓鱼网页的检测效果.一系列的仿真实验表明文中方法可行,并具有较高的准确率和召回率.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 一种面向网络安全检测的高性能正则表达式匹配算法
论文作者: 张树壮;罗浩;方滨兴;云晓春
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所信息安全研究中心
论文关键字: 特征匹配;正则表达式;有穷自动机;子特征;猜测-验证;
论文摘要: 目前进行正则表达式匹配的典型工具DFA和NFA都存在匹配效率和内存需求之间不可调和的矛盾,无法胜任网络安全检测中大规模正则表达式的匹配.为了解决这个问题,文中从网络安全检测的行为特点出发,结合DFA、NFA模型各自的特性,提出了一种基于猜测-验证的匹配方法.首先使用DFA对正则表达式中的部分子特征进行搜索,完成特征存在性的猜测;当猜测到有可能匹配某个特征后,再使用NFA进行验证.文中方法既充分利用了DFA的高效性,减少了对相对较慢的验证过程的调用,又借助NFA避免了内存消耗过于巨大.结果表明,该方法可以在大大减少内存需求的情况下,实现正则表达式的高效匹配.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 基于攻击图的网络安全概率计算方法
论文作者: 叶云;徐锡山;贾焰;齐治昌
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 攻击图;循环路径;相关性;累计成功概率;最大可达概率;
论文摘要: 针对基于攻击图的概率计算中循环路径导致的攻击图难以理解和概率重复计算问题以及渗透之间的相关性导致的概率错误计算问题,通过将攻击图与通用安全脆弱点评估系统结合,删除攻击图中的不可达路径,简化了攻击图,提出了适用于大规模网络的最大可达概率的概念和计算方法,解决了概率重复计算问题,有效避免了相关性导致的概率错误计算问题,并通过真实实验和模拟实验验证了所提方法的合理性和有效性.与相关的研究成果相比,最大可达概率计算方法可以适应于更复杂的攻击图,具有很好的扩展性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 基于局部随机性的YASS隐写分析方法
论文作者: 雷雨;杨晓元;潘晓中;郭敦陶
论文单位: 武警工程学院电子技术系网络与信息安全武警部队重点实验室
论文关键字: 隐写分析;YASS;局部随机性;Fisher线性分类器;
论文摘要: 提出了一种针对YASS(Yet Another Steganographic Scheme)隐写算法的专用检测方法.根据B块的大小,分析8×8数据嵌入子块的位置,并提取子块DCT低频系数局部随机序列的4个统计量作为特征,结合Fisher线性分类器进行分类.针对YASS及其改进算法的实验表明:此方法能有效检测YASS隐写得到的含密图像,相比现有方法,其检测率有明显提高.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 无线自组织网络下抵抗内部节点丢弃报文攻击的安全通信模型
论文作者: 张中科;汪芸
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院教育部计算机网络和信息集成重点实验室
论文关键字: 内部攻击;报文丢弃攻击;恶意节点检测;安全通信模型;无线自组织网络;
论文摘要: 无线自组织网络的报文传输是依靠网络中的节点彼此多跳接力传输,当网络中有节点被俘获以后,就会成为内部攻击者,并在报文的传输过程中发起丢弃报文攻击,严重降低网络性能.现有网络协议栈中传输层和网络层协议难以检测和防范在网络层发起丢弃报文攻击的节点.文中提出一种在网络层抵抗内部节点丢弃报文攻击的通信模型,它包括通信链路状态实时分析协议和分布式的节点类型判定算法两个部分.通信链路状态实时分析协议利用节点对间逐段生成的路径环路,通过引入报文成组应答机制使得节点能实时地获取其邻居节点的报文转发状态;在通信链路状态实时分析协议基础之上,节点根据相关数学模型能有效地分析邻居节点行为是否异常,并对网络中的节点进行分类,最终将恶意节点从网络中隔离出去.仿真实验结果表明,文中算法在恶意节点的检测率和误检率方面性能表现良好,能有效地抵抗来自网络内部节点的丢弃报文攻击.
论文分类号: TN92

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 基于混合能量的内容敏感图像缩放新方法
论文作者: 雷励星
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;空军军训器材研究所
论文关键字: 图像缩放;混合能量;内容敏感;重要性图;
论文摘要: 提出了一种内容敏感图像缩放的新方法.该方法旨在保持图像缩放前后重要特征区域尽量相似的前提下,通过约束重要区域的旋转使得图像缩放前后视觉效果尽量一致.该方法分为3个步骤:首先,为图像关联全局和局部的控制单元,并根据这些控制单元所覆盖原始区域的重要性给其赋予权值;然后定义一种新的混合能量来约束控制单元,在变化前后尽量保持相似并惩罚其旋转;最后通过优化混合能量加权和来计算这些控制单元变形后的最佳位置,并插值得到最终图像变形结果.大量的对比实验结果表明,该方法具有保全局和局部特征、重要物体不易旋转、能够高效地得到扭曲较小的结果等优点.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 图形硬件加速的柔性物体连续碰撞检测
论文作者: 唐敏;林江;童若锋
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 柔性物体;连续碰撞检测;流式映射;图形硬件;OpenCL;
论文摘要: 给出了一种图形硬件加速的柔性物体连续碰撞检测算法,可以实时检测复杂柔性物体场景中所有物体间碰撞和自碰撞.算法将柔性物体的碰撞检测过程进行流式分解,映射到图形硬件上并行执行,同时使用了并行流式登记算法,在图形硬件上高效实现了变长数据结构.该算法已经使用OpenCL在AMD Radeon HD5870图形硬件上实现.针对一组各具特色的柔性物体仿真场景进行测试,对比CPU(Intel Q6600@2.4GHz)上的单线程优化实现,可以获得9.2~11.4倍的计算加速.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 10
论文标题: 《计算机学报》征稿简则
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 《服务计算》专辑  前言
论文作者: 韩燕波
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;《计算机学报》
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 一种SaaS模式下的服务社区模型及其在全国科技信息服务网中的应用
论文作者: 王卓昊;赵卓峰;房俊;王希诚
论文单位: 大连理工大学计算机科学与技术学院;科学技术部信息中心;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 软件即服务;服务管理;服务社区;服务运营;服务生命周期;
论文摘要: 如何从服务的提供、运营和使用等多个维度有效组织和管理服务是软件即服务(SaaS)模式下面临的一个重要挑战.以支持服务发现为主要目标的传统服务管理方法难以适应SaaS模式下服务的动态有界、关联演化和可控可测等特征及满足服务全生命周期管控的需求.该文结合全国科技信息服务网实际应用,探索了一种支持科技信息资源整合共享与综合利用的"双向"SaaS模式,并提出一种适于该模式下服务管理的服务社区模型.服务社区模型支持服务元建模和业务规范及服务管控策略自主定义,可以使能面向特定业务领域的有界化和有序化服务管理.文中还针对服务管理边界的演化需求讨论了该模型下的服务社区派生机制.最后,以全国科技信息服务网中的科技信息服务运营管理为具体案例,展示并讨论了服务社区模型的使用方法、应用效果和适用范围.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 面向SaaS应用的数据组合隐私保护机制研究
论文作者: 张坤;李庆忠;史玉良
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 软件即服务;隐私保护;数据组合隐私;数据分块;
论文摘要: 软件即服务(SaaS)模式下,业务应用和数据库部署在非完全可信的服务运营商的平台上,租户数据的隐私保护成为SaaS模式应用和推广中一个极大的问题和挑战.基于明文状态下不同SaaS数据属性组合泄露隐私程度的不同,提出一种面向SaaS应用的数据组合隐私保护机制.该隐私保护机制支持租户自定制隐私约束,用来描述数据组合隐私保护需求,将SaaS数据属性切分到不同的数据分块中,利用可信第三方实现数据切片间关联关系的混淆和重构,并基于伪造数据,确保同一数据分块内部数据切片分布的均衡化,实现SaaS数据组合隐私保护和实用性的有效结合.通过分析,证明了隐私保护机制的合理性,并通过实验验证了该隐私保护机制的实用性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 基于TLA的SaaS业务流程定制及验证机制研究
论文作者: 史玉良;栾帅;李庆忠;董晋利;刘方方
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院;上海大学计算机工程与科学学院
论文关键字: 软件即服务;业务流程;定制;验证;活动时序逻辑;
论文摘要: SaaS模式已成为当前流行的软件服务形式.为满足不同租户个性化的业务服务需求,SaaS模式必须提供灵活的定制机制.为此,提出了一个支持租户业务流程定制行为建模及验证的框架.该框架以层次定制行为约束图作为定制指导,通过TLA(Temporal Logic of Actions)对各层的原子定制活动建模,并以此为基础构建租户的全局定制行为,然后基于应用的业务规则约束设计算法验证全局定制行为的正确性;为有效提高租户的定制效率,基于对多租户已有正确定制结果的统计分析,设计定制推荐算法,合理减少验证次数.仿真实验结果证实了该机制的高效性及可靠性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 服务关系及其在面向服务计算中的应用
论文作者: 陈世展;冯志勇;王辉
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 服务网络;服务关系;服务挖掘;面向服务计算;Web服务;
论文摘要: 在面向服务计算模式中,传统的UDDI、ebXML服务注册中心无论是服务发现,还是组合与交互方面都面临着信息共享和过程中介的难题.文中结合语义Web(Semantic Web)和社会化网络(Social Networking)技术,显式地定义服务间的交互关系(简称服务关系),并将它们融入到服务注册中心的组织、构建及服务计算过程中,将可用Web服务组织成具有丰富语义信息、基于业务上下文和交互关系的服务生态系统.文章首先分析并定义了参数、操作和服务三个层级的服务关系;接着详细讨论了服务关系挖掘的技术细节,包括Web服务的语义标注、服务关系提取、利用等;最后是相关实验数据及结果分析.将语义推理和关系演算引入到服务发现、组合、交互过程中,可以促进和便利服务计算,也是朝向服务互联网(Internet of Services)迈出的重要一步.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 一种情境感知服务系统框架
论文作者: 莫同;李伟平;吴中海;褚伟杰
论文单位: 北京大学软件与微电子学院
论文关键字: 情境信息;情境感知;情境感知服务;配置模型;
论文摘要: 根据感知的情境信息将业务服务组合成情境感知服务是提高服务水平的有效途径.现有研究多关注于情境信息及服务的表示,而对情境感知服务的构造特征和业务运行机制缺乏充分考虑.一方面,各情境感知服务的情境信息和业务服务重复性较强,通过预定义流程的紧耦合构造方式难以支持重用;另一方面,情境信息取值变化具有随机性和动态性,基于推理的触发式调用执行代价过高.基于情境感知服务特征分析提出了一种情境感知服务系统框架CBS3,给出了情境信息与业务服务的配置模型和构造机制.通过社区老年情境感知服务的案例说明使用CBS3建立情境感知服务的过程.对比分析的结果表明,与传统方法相比,CBS3能够提高情境感知服务重用度和执行效率.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 一种基于推荐网络和蚁群算法的服务发现方法
论文作者: 谢晓芹;宋超臣;张志强
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机学院;黑龙江省电子信息产品监督检验院
论文关键字: 服务发现;推荐网络;蚁群算法;负载均衡;
论文摘要: 服务分散存储在互联网上,随着互联网上Web服务数量的迅速增长,自动、准确、快速地搜索Web服务已经成为面向服务计算中的难点和关键问题.文中针对在开放、动态环境下现有的服务发现研究中存在的搜索效率不高、负载不均衡和语义欠缺等问题,提出了一种基于推荐网络和蚁群算法的服务发现方法.首先,该方法构建一个自组织服务推荐网络模型,并给出了相关策略,从而适合大规模开放、动态的网络环境,为服务发现提供了搜索空间和基础.其次,在自组织服务推荐网络模型的基础上,给出了一种基于蚁群算法的服务发现方法,该方法使用推荐有效地提高了服务发现的成功率和查全率,引入蚁群算法的思想有效地解决了服务发现中的网络负载均衡问题.最后,实验结果证明了该方法的正确性和可行性.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 面向组合服务收益优化的动态服务选择方法
论文作者: 王显志;徐晓飞;王忠杰
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 服务组合;收益优化;服务级别协议;贪婪调度;模拟退火;
论文摘要: 服务组合是面向服务计算环境中实现价值增值的有效途径.现有研究多关注于顾客价值的提高,而对提供服务组合方案的服务提供者或代理商的价值缺乏充分考虑.一方面,在服务级别协议下,超过约定级别的质量不会给提供者带来额外收益,也不能有效提升顾客价值,因此是没有必要的;另一方面,服务本身及其交付环境的不确定性导致服务质量也具有一定的不确定性,使得实际服务可能无法达到约定的服务级别,甚至完全失效.对此基于服务级别协议对服务收益和策略进行分析,给出面向收益优化的服务选择模型,并将阶段估计与即时反馈相结合,对需求进行贪婪调度,最终基于模拟退火算法实现组合服务的优化选择.实验结果表明,与传统方法相比,该方法不仅能够获取更多的服务收益,而且在不同需求分布下均具有更高的效率.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 一种基于混合智能优化的服务选择模型
论文作者: 陈彦萍;张建科;孙家泽;郑庆华;李增智
论文单位: 西安交通大学计算机系;西安邮电学院计算机学院;西安电子科技大学理学院;西安邮电学院理学院
论文关键字: Web服务选择;Web服务组合;服务质量;极大熵;社会认知理论;
论文摘要: 基于Web服务功能属性与非功能属性分离的思想,提出了在组合服务流程确定情况下基于非功能属性的组合Web服务选择模型.考虑到非功能属性之间的不可公度性和矛盾性,设计了一种基于极大熵函数和社会认知算法的新型混合智能优化算法来解决全局服务选择问题.最后给出了数值实验,实验表明文中的方法可以综合考虑服务组合的非功能要求,从而实现自动的全局服务选择.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 上下文感知的移动社交网络服务选择机制研究
论文作者: 王玉祥;乔秀全;李晓峰;孟洛明
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室
论文关键字: 移动社交网络服务;服务选择;上下文感知;协作过滤算法;平均绝对误差(MAE);
论文摘要: 服务选择机制作为为用户提供智能性、主动性应用服务的一项关键支撑技术,是移动社交网络中重要的研究内容之一.文中提出了基于上下文、信任网络和协作过滤算法的移动社交网络服务选择机制,将上下文相似度引入到服务选择的过程中,并且和信任度相结合,构成"用户-服务-上下文"三维协作过滤服务选择模型.该方法提高了服务选择的准确性和可靠性,避免了服务选择的盲目性和随意性.仿真实验表明,与传统的协作过滤推荐算法相比,该服务选择算法具有更高的准确率.
论文分类号: TN929.5;O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 基于Skyline的QoS感知的动态服务选择
论文作者: 吴健;陈亮;邓水光;李莹;邝砾
论文单位: 浙江大学计算机学院;杭州师范大学杭州国际服务工程学院
论文关键字: 动态服务选择;skyline;服务质量;
论文摘要: 服务计算相关技术标准的持续完善和不断成熟推动了基于Web服务重用的分布式应用系统开发方式的迅速普及.而随着服务数量的爆炸性增长,网络上存在着大量功能相似、非功能特性各异的服务,如何在功能相当的服务集中选择质量较优的服务成为一个亟待解决的问题.传统的基于服务质量的服务选择方法,无论是局部最优或是全局最优策略,均面向服务库中的所有服务进行选择,选择效率受服务数量影响较大,因此不适用于基于大规模服务库的服务选择.文中引入数据库查询中的skyline方法,利用skyline中的支配关系,在选择过程中仅考虑skyline之上的服务,从而大大缩小了服务选择的范围,提高了服务选择的效率.同时针对动态Web服务环境,提出一种动态环境下的skyline服务维护算法,并通过一系列仿真实验证明了所提算法的高效性及良好的可扩展性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 面向组合服务动态自适应的事务级主动伺机服务替换算法
论文作者: 印莹;张斌;张锡哲
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 早期预测模式;事务Web服务;补偿;事务级替换;
论文摘要: 动态服务环境的各种异常随时会导致整个业务流程暂时无响应或服务中断,极大影响业务流程的可靠性.已有替换机制大多缺乏事务支持而适应性差,进而不能有效保证系统执行过程中事务服务的原子性和数据一致性,也无法保障替换过程要求的正确性、实时性和高效性.该文以"事务支持"为核心,充分考虑了服务间多关系以及Web服务的事务特性,提出一种事务级组合服务主动伺机替换算法.首先,该文给出了事务粒度的获取及替换范围识别算法.然后,提出事务级替换代价/收益QoS模型,将事务补偿代价与替换代价有机结合,保证以最少的代价实现服务替换.在此基础上,提出了全新的QoS驱动的事务级服务替换算法.为了提高替换的时效性,提出了早期预测模式挖掘算法,对运行的服务实时监控保证其识别失效服务的早期性.实验结果证明,该模型不仅保证了替换过程中业务流程的事务原子性和数据一致性,而且提高了系统的可靠性和时效性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 需求语义驱动的按需服务聚合生产方法
论文作者: 文斌;何克清;梁鹏;王健
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室
论文关键字: 服务需求;需求工程;需求语义;语义wikis;聚类;
论文摘要: 按需服务资源聚合、软件随需演变生长,赋予了需求工程在服务计算时代新的机遇.文中针对面向服务的网络化软件开发强调发现和重用已有的服务资源,通过聚合服务资源来满足用户需求的软件生产技术形态,构筑语义需求工程以应用于网络化软件的生产.基于语义的服务需求工程的关注点是识别服务和过程,采取涉众群体智能参与的服务需求语义获取和需求语义驱动的互操作性聚类来实施按需服务生产的方法,以服务的需求语义完整性描述为支点,系统地研究和提出三大技术:即面向大众本体、不断演化、即时验证的需求语义获取技术,需求语义驱动的服务软件聚合方法,基于需求语义的服务定制.针对需求语义驱动的服务聚合生产,充分利用网上涉众群体智能和需求专家相结合,采用语义wikis以捕获和验证网络化软件需求语义,通过需求语义互操作展开选择连接本体作为语义信息载体,进行服务资源聚合,生成网络化软件.理论与实证研究表明,基于语义的服务需求工程对云服务环境下网络化软件的按需交付具有明显的实用性和有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 基于进程代数的服务业务流程价值分析
论文作者: 马超;徐晓飞;王忠杰
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 服务业务流程模型;价值模型;目标价值;价值进程代数;价值状态图;
论文摘要: 服务业务流程模型的质量对服务系统的质量会产生直接影响,而衡量模型质量的标准除了模型本身的一致性、无歧义性等性质外,更为重要的是其能否充分满足顾客的服务需求.在服务工程中,服务价值被认为是各服务参与者期望从服务获取的最终目标,采用价值模型从功能性和非功能性两方面对顾客需求进行形式化描述.通过对Pi演算扩展动作质量约束和价值实现程度计算函数,提出价值进程代数VPA,用于形式化表达和验证服务业务流程模型.利用语义等价匹配算法和弱互模拟理论,提出验证目标价值的可实现性和实现完整性的模型分析方法,分析目标价值的实现程度,进而定量计算服务业务流程模型对顾客需求的满足情况,为后续面向价值的服务模型优化提供依据.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 一种利用业务服务抽象提升服务可用性的方法
论文作者: 温彦;房俊;刘晨
论文单位: 中国科学院研究生院;中国科学院计算技术研究所软件集成与服务计算研究分中心
论文关键字: 业务服务;服务;可用性;动态切换;请求拆分;
论文摘要: 互联网上Web服务资源具有自治性和动态性,单个资源的可用性不尽确定.汇聚同类资源、提升抽象层次,并且在运行时动态绑定至具体资源的方式是提升可用性的基本手段之一.文中通过业务服务抽象汇聚相似功能的具体服务,并在此基础上提出了运行时请求拆分和动态切换技术以提升服务的可用性,同时给出了相应的业务服务执行算法.此方法较传统的基于服务副本的方式能够避免单个服务的不可用问题,然而由于服务的可用性状态以及它们在业务能力上的差异,用户请求可能需要通过多个服务的执行才能得以满足,故此方法也带来了服务选择时的额外服务调用开销,因此进而在业务服务执行算法的基础上提出了基于实时可用性更新和服务对用户请求覆盖程度的运行时服务选择算法以提高业务服务的执行效率、减小实现代价.最后使用案例和仿真实验对上述方法进行了评价.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 11
论文标题: 一种SOA软件系统可信性评价方法研究
论文作者: 赵会群;孙晶
论文单位: 北方工业大学计算机系
论文关键字: 面向服务的体系结构;软件可信性评价;半Markov模型;
论文摘要: 结合计算机系统可信性评价需求,研究基于SOA软件系统可信性评价方法.首先引入SOA软件代数模型,给出SOA软件可信范式,为从软件体系结构角度研究可信性评价问题奠定基础.给出SOA软件元素(服务组件和服务组合)可信属性的定义以及可信性定义;证明可信范式下SOA软件系统的Markov特性,提出SOA软件系统的综合可信性评价模型.通过一个案例解释SOA软件系统可信性模型的应用.最后通过与同类研究比较,总结本文的特点和贡献.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 最多叶子生成树问题的核化算法
论文作者: 高文宇
论文单位: 广东商学院信息学院
论文关键字: 最多叶子生成树;核化;参数算法;
论文摘要: 对算法领域的最多叶子生成树问题进行了深入研究,提出了对简单连通图2度节点的化简规则,并证明了不含2度节点的图的生成树的叶子节点数的下限为(N+6)/4,给出了构造这样一棵生成树的构造性方法.基于上述化简规则和所证明的结论,给出了最多叶子生成树问题的核化算法,该核化算法可以在O(n2)时间内得到一个4k-6大小的线性核.对于这样一个较小的核,将大大提高相关的参数算法和近似算法的性能.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 基于阈值的概率图可达查询
论文作者: 袁野;王国仁
论文单位: 医学影像计算教育部重点实验室(东北大学);东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 概率图;可能世界;不确定事件;同构图缩减;路径集;割集;
论文摘要: 图的可达性查询被广泛应用于生物网络、社会网络、本体网络、RDF网络等.由于对数据操作时引入的噪声和错误使这些图数据具有不确定性,而确定图的可达查询不能有效地处理不确定性,因此该文研究用概率语义描述的图可达性查询.具体的,该文使用可能世界概率模型定义不确定图(称为概率图),基于该模型,研究了基于阈值的概率可达查询(T-PR).首先为避免枚举所有可能世界,给出一个基本算法可精确求解T-PR查询.其次为进一步加速基本算法,给出3种改进方法,它们是不确定事件界、同构图的缩减、基于不相交路径和割集的界.通过合理的组合给出3种方法的合并算法.最后基于真实概率图数据的大量实验验证了该文的设计.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: GRkNN:空间数据库中组反k最近邻查询
论文作者: 宋晓宇;于程程;孙焕良;许景科
论文单位: 沈阳建筑大学信息与控制工程学
论文关键字: 反最近邻;GRkNN查询;R树;最小覆盖圆;
论文摘要: 反k最近邻(Reversek-Nearest-Neighbor,RkNN)查询是在k最近邻(k-Nearest-Neighbor,kNN)查询问题的基础上产生的,获得将查询对象作为kNN的数据对象集合,RkNN可以用于评价查询对象的影响力.根据实际应用中需要查询一组对象的RkNN,如评价连锁店或商业区的影响.文中提出了针对空间数据库的组反k最近邻(Group RkNN,GRkNN)的概念,并设计了相关算法.查询点集合是一组邻近的空间对象,计算查询对象的最小覆盖圆,将最小覆盖圆中的对象作为一个整体进行过滤,设计了基于R树的剪枝方法,通过提炼获取了最终的GRkNN结果.针对真实数据集进行的大量实验表明,提出的GRkNN算法的效率明显优于目前最好的RkNN算法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 面向SaaS应用基于键值对模式的多租户索引研究
论文作者: 孔兰菊;李庆忠;史玉良;王学
论文单位: 山东大学计算机学院
论文关键字: 多租户;索引;键值对;SaaS;结构化数据;
论文摘要: 面向SaaS应用的多租户数据库为满足租户的数据隔离和按需定制的需求,需要提供支持隔离和易于定制的数据存储机制及索引机制.基于键值对存储方式,提出元数据驱动的映射表索引模型,该模型根据租户定制需求,为租户业务数据形成各自的索引元数据,通过元数据驱动实现了索引数据的隔离及定制效果;给出索引的维护策略,根据租户数据访问请求进行索引切片,以逐渐细化的索引切片作为数据访问的基本单位,快速返回租户结果集.实验结果表明,该方案在数据访问分布均衡的情况下,使索引维护及数据访问具有较好的总体性能.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 空间网络间的空间关系的表示和推理
论文作者: 郝忠孝;李松
论文单位: 哈尔滨理工大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 空间网络;空间关系;交集模型;谓词表示;空间推理;
论文摘要: 空间网络间的空间关系的表示和推理在空间数据库领域具有重要的意义.为了对复杂的空间网络间的空间关系进行定义和区分,首先提出了空间网络间的空间关系的谓词表示和交集模型表示方法,给出了空间网络间的空间关系模型的特征条件式和蕴涵条件式,进一步给出了空间网络间的空间关系的划分定理和推论;系统研究了空间网络间的空间关系的推理方法,针对空间网络间的空间关系推理特点,提出了推理相斥规则和推理蕴涵规则.研究成果为空间网络间的空间关系在空间数据库中的应用奠定了基础,极大地增强了空间数据库处理复杂对象的空间关系的能力.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: HV-Recovery:一种闪存数据库的高效恢复方法
论文作者: 卢泽萍;孟小峰;周大
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 闪存;闪存数据库;固态硬盘;恢复;日志;
论文摘要: 和磁盘相比,闪存作为一种新型的存储设备,具有读写速度快、抗震、省电、体积小等优点.因此,当前的研究普遍认为闪存将取代磁盘成为新一代的数据库二级存储设备.但是,由于闪存具有和磁盘不同的一些固有的读取特性,将当前基于磁盘设计的数据库直接移植到闪存上时,并不能充分发挥闪存设备的优越性.在数据库的恢复过程中,由于闪存的异地更新和重写之前先擦除的特性将带来大量高代价的小的随机写,直接使用传统的恢复方法在闪存数据库中就更难以充分利用闪存的优越性.因此,文中提出了一种对闪存中天然存在的数据的历史版本来进行管理和利用的恢复方法HV-recovery,来改进undo恢复的性能.通过和开源数据库Oracle Berkeley DB的比较,实验结果表明HV-recovery是原有的恢复算法性能的2~8倍,充分说明了其优越性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 使用联合链接相似度评估爬取Web资源
论文作者: 张乃洲;李石君;余伟;张卓
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院
论文关键字: 聚焦爬行;主题相似度;链接评估;Web链接图;Q学习;
论文摘要: 如何从Web上获取感兴趣的资源是许多Web研究领域重要的研究内容.目前针对特定领域Web资源的获取,主要采用聚焦爬行策略.但目前的聚焦爬行技术在同时解决高效率爬行和高质量的爬行结果等方面还存在许多问题.文中提出了一种基于联合链接相似度评估的爬行算法,该算法在评估链接的主题相似度时,联合使用了关于链接主题相似度的直接证据和间接证据.直接证据通过计算链接的锚链文本的主题相似度来获得,而间接证据则是通过一个基于Q学习的Web链接图增量学习算法获取.该算法首先利用聚焦爬行过程中得到的结果页面,建立起一个Web链接图.然后通过在线学习Web链接图,获取链接和链接主题相似度之间的映射关系.通过对链接进行多属性特征建模,使得链接评估器能够将当前链接映射到Web链接图的链接空间中,从而获得当前链接的近似主题相似度.在3个主题域上对该算法进行了实验,结果表明,该算法可以显著提高爬行结果的精度和召回率.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: XML的结构完整性约束推理
论文作者: 张剑妹;陶世群;梁吉业;曹峰
论文单位: 长治学院计算机系;山西大学计算机与信息技术学院
论文关键字: XML结构完整性约束;逻辑蕴涵;一致性;推理规则;路径蕴涵闭包;
论文摘要: 为了有效地优化XML路径表达式查询,给出了一个XML结构完整性约束体系,这个体系全面描述了XML文档中节点或路径之间的结构关系,包括必需性包含、排他性包含、路径蕴涵、路径互斥和路径同现.在此基础上研究了XML结构完整性约束的逻辑蕴涵和一致性问题.文章首先采用约束重写技术将各种约束改写为路径蕴涵约束;然后给出了一组路径蕴涵的推理规则;最后以路径蕴涵闭包为工具证明了推理规则的完备性并给出了XML结构完整性约束的一致性判断方法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 基于Nearest-Biclusters协作过滤技术的效用图结构学习算法
论文作者: 王黎明;李琨
论文单位: 郑州大学信息工程学院;河南职工医学院
论文关键字: 效用图;多议题协商;协作过滤;双向聚类;
论文摘要: 在多议题协商研究中,议题之间的依赖关系增加了协商Agent效用函数的复杂性,从而使得多议题协商变得更加困难.基于效用图的多议题依赖协商模型是体现议题间依赖关系的多议题协商模型.在该协商模型中,协商双方仅需要较少的协商步数就能够找到满足Pareto效率的协商结局.如何有效地学习买方Agent的效用图结构是该协商模型的关键.文中基于Nearest-Biclusters协作过滤技术的思想提出了一种新的效用图结构学习算法(NBCFL算法).该算法首先利用Nearest-Biclusters协作过滤技术发现买方偏好的局部匹配特性,提取与当前买方Agent类型相同的买方Agent所产生的协商历史记录,然后通过计算各议题间的依赖度学习买方Agent的效用图结构.实验表明在参与协商的买方Agent类型不同的条件下,NBCFL算法比IBCFL算法能更好地学习买方Agent的效用图结构.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 基于综合判据的无线Mesh网路由协议
论文作者: 沈呈;陆一飞;夏勤
论文单位: 东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室;东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 无线Mesh网;路由协议;跨层设计;先验式路由;
论文摘要: 为用户提供高质量、高性能的通信链路是无线Mesh网路由协议所面临的重要挑战,而当前从AdHoc网络沿袭下来的路由协议并不能够满足无线Mesh网的性能要求.文中以OLSR协议为原型,结合跨层优化理论,为基础设施架构的无线Mesh网提出了一种新颖的、基于综合判据的路由协议.该协议通过跨层操作机制综合考虑无线链接的长度及通信效率对链接性能的影响,从而达到优化路由选择的效果.仿真结果表明,所提出的路由协议能够有效地提高网络中分组的递交率,降低端到端的延时,并且能够在一定程度上达到负载均衡的路由效果.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 修改客户操作系统优化KVM虚拟机的I/O性能
论文作者: 张彬彬;汪小林;杨亮;赖荣凤;王振林;罗英伟;李晓明
论文单位: 北京大学计算机科学技术系;密西根理工大学计算机科学系
论文关键字: I/O虚拟化;KVM;性能测试;优化;
论文摘要: 目前,运行在虚拟机上的客户操作系统(GuestOS)是面向物理机器开发的普通操作系统,其中存在不适应虚拟化环境的因素,影响虚拟机的I/O性能.作者通过测试发现了影响虚拟机I/O性能的一些问题,针对这些问题提出了优化方法:一方面,通过合并客户操作系统中连续的I/O指令,降低虚拟机的时钟中断频率,从而降低环境切换的开销;另一方面,消除客户操作系统中的冗余操作,包括在虚拟化环境下无效的函数、冗余的I/O调度以及虚拟网卡驱动对NAPI的支持,使虚拟机只执行必要的操作,从而提高系统的性能.
论文分类号: TP302

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 支持运行监控的可信软件体系结构设计方法
论文作者: 文静;王怀民;应时;倪友聪;王涛
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;国防科学技术大学计算机学院网络与信息安全研究所
论文关键字: 面向侧面的体系结构描述语言;面向侧面的软件开发方法;支持运行监控的可信软件构造模型;软件工程;可信软件开发;
论文摘要: 近年来,软件的可信性成为软件质量的焦点,对软件可信性的分析、度量和应用支撑成为热点问题.对软件实施有效的监控是提升软件可信性的一种重要途径.然而目前的研究工作主要集中在软件编码以及相关技术的实现层,缺乏一套系统的软件体系结构设计方法以指导、支持运行监控的可信软件的分析和设计.通过引入面向侧面的软件体系结构设计方法及其相关概念,文中提出一种支持运行监控的可信软件体系结构设计方法.在支持运行监控的可信软件构造模型TSCM的基础上,利用一种面向侧面的体系结构描述语言AC2-ADL描述具有监控能力的软件体系结构,试图为分析和设计具有监控能力的系统的软件体系结构提供一种有效的解决方案.通过结合网上拍卖系统的案例展示该方法的主要步骤和结果,讨论了研究中存在的问题和进一步的工作.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 通过增大边际权重提高基于频谱的错误定位效率
论文作者: 谭德贵;陈林;王子元;丁晖;周毓明;徐宝文
论文单位: 南京大学软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 软件测试;程序分析;错误定位;覆盖信息;
论文摘要: 基于频谱的错误定位技术通常利用覆盖信息来求出程序中每条语句的可疑度,并将语句按照可疑度降序排序以寻找错误语句.文中对已有的基于频谱的错误定位算法进行改进,将失败测试用例的边际权重引入到可疑度计算的过程中,即针对某一特定语句,令失败测试用例的权重随着其对该语句覆盖次数的增加而增大.实验结果表明,相对于其它方法,文中提出的方法对错误定位效率有一定的促进作用,即只需检查更少的语句即可找到出错位置.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 类选择排序的可逆逻辑综合算法
论文作者: 万四爽;陈汉武;曹如进
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 量子计算;可逆逻辑综合;Toffoli门;选择排序;量子电路;
论文摘要: 可逆逻辑综合是指对给定的可逆函数自动构造对应的可逆逻辑电路.由于搜索空间随电路规模增长成指数增长,现有的可逆逻辑综合算法虽然能够得到近似最优的解,但是都存在计算时间过长的问题.文中提出了一种类似选择排序的可逆逻辑综合算法,其实质为基于变换规则的合成法.它采用一个无向无权图表示所有可以进行变换的路径,在综合的过程中,采用选择排序思想每次从小到大的选择需要交换的输出项,然后从路径选择图中找到最优的路径进行变换,最终使得函数的输出序列有序即完成综合.此外,文中还对得到的量子电路进行了优化.实验表明,相比其它综合算法,该算法不仅总能获得最优解或近似最优解,而且效率高、易于实现.
论文分类号: TP38;O413

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: SAN-EBON:一种基于结构化对等网的P2P工作流系统节点定位网络
论文作者: 高磊;曾广周
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: P2P工作流系统;结构化P2P网络;服务联盟;服务寻址网络;平衡覆盖网;
论文摘要: 基于P2P的工作流系统符合工作流去中心化的发展趋势.目前,P2P工作流系统主要是基于非结构化P2P网络构建的.然而,非结构化P2P网络提供的泛洪或基于超级节点的中心化发现策略和中心化的负载分配机制无法满足大型P2P工作流系统在动态环境下的需求.因此,在基于非结构化P2P网络构建的工作流系统中,节点发现和任务负载均衡成为制约系统性能的关键因素.文中提出一种新的基于结构化P2P网络的工作流系统节点定位网络――SAN-EBON.该系统采用分层逐步求精的节点发现策略,外层在服务聚类的基础上首次在工作流系统中引入服务定位网络组织服务联盟,构建一种新的多层结构化P2P网络SAN,实现服务的快速发现;内层构建一种新的负载均衡网络EBON,使用基于随机图的增强算法实现服务联盟内部实时的去中心化负载均衡,与SAN结合,从而达到提高发现效率和精度、降低通信带宽的目的.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 异构集群系统中安全关键实时应用调度研究
论文作者: 朱晓敏;陆佩忠
论文单位: 国防科学技术大学信息系统工程重点实验室;复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 调度;异构集群;实时;安全关键;截止期;
论文摘要: 在集群系统中,为有安全需求的实时应用提供安全保障得到了广泛关注,但将实时应用的安全需求与调度算法相结合的研究并不多.文中提出了一种异构集群系统中安全关键实时应用的2阶段调度策略――TPSS.该策略综合考虑了任务的安全需求与时间限制.在TPSS的第1阶段,提出了一种自适应调度算法DSRF,当系统负载较重时,DSRF算法能在保证任务安全需求的基础上,通过降低新到任务和等待队列中任务的安全级别来提高任务的调度成功率.相反,当系统负载较轻时,DSRF算法能在保证系统具有较高调度成功率的基础上充分利用任务在截止期前的空闲时间提高新任务的安全级别.在TPSS的第2阶段,提出了一种新的算法FMSL,用来为所接收任务提供较为公平的安全服务,同时进一步提高了任务的整体安全级别.文中通过大量的模拟实验对TPSS策略与DSRF算法、SAEDF算法和RF算法进行了比较.实验结果表明,TPSS策略优于其它方法,使系统具有较强的安全性与灵活性.
论文分类号: TP338

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 多摄像机监控中基于贝叶斯因果网的人物角色识别
论文作者: 明安龙;马华东;傅慧源
论文单位: 北京邮电大学智能通信软件与多媒体北京市重点实验室
论文关键字: 监控;多摄像头;角色识别;贝叶斯因果网;
论文摘要: 很多传统视觉监控的研究工作集中于行人跟踪、行为和事件检测、步态或人脸识别等,然而角色识别却研究较少.针对多摄像机监控中角色识别的应用问题,该文作者提出了一种基于贝叶斯因果网的角色识别方法.该方法不仅用到了通常的一些人物视觉特征,而且还考虑了时间特征、空间统计特征和一些其它特征.作者将这些特征向量的概率分布参数化,特征向量成员之间的因果关系通过有向无环图的方式来表达,然后通过提取的特征来计算概率以识别人物角色.实验的结果证明了方法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 一种基于多级弦长函数的傅立叶形状描述子
论文作者: 王斌
论文单位: 南京财经大学电子商务省级重点实验室;东南大学生物医学工程学院
论文关键字: 图像分析;形状描述;傅立叶描述子;多级弦长函数;
论文摘要: 提出了一种用于形状检索的基于多级弦长函数的傅立叶形状描述子(MCLFD).它产生于对形状轮廓线的等弧长分割.相对于其它的傅立叶描述子,MCLFD不仅计算非常简单,而且对形状的整体特征和细节信息都能进行很好的描述.作者用MPEG-7的标准轮廓线形状测试集和从野外采集的植物叶片形状库,对MCLFD进行了检索性能测试,并和其它的傅立叶描述子进行了对比,实验结果表明,MCLFD具有更优的检索性能,通过加噪声实验也证明了其鲁棒性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 一种新的灰度图像表示算法研究
论文作者: 郑运平;陈传波
论文单位: 华南理工大学计算机科学与工程学院;华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 图像表示;灰度图像;Gouraud阴影法;矩形非对称逆布局模型(RNAM);空间数据结构;S-树;
论文摘要: 图像表示是计算机图形学、计算机视觉、图像处理和模式识别等领域里的一个重要问题.文中扩展了著名的Gouraud阴影法,并通过使用矩形非对称逆布局模型(RNAM)和扩展的Gouraud阴影法,提出了一种新的灰度图像表示算法.该算法编解码部分的时间复杂度分别为O(nlogn)和O(n),其中n为灰度图像的像素数.实验结果表明:与流行的STC和SDCT灰度图像表示算法相比,在保持图像质量的前提下,文中提出的灰度图像表示算法具有更高的压缩比和更少的块数,因而能够更有效地减少数据存储空间,是灰度图像表示的一种良好方法.这种表示方法可以应用于灰度图像表示的各个方面,在降低存储空间、加快传输速度、提高模式匹配效率等方面具有良好的理论参考意义和实际应用价值.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 三维面心立方网格下的直线生成算法
论文作者: 何丽君;刘勇奎;孙世昶
论文单位: 大连理工大学数学科学学院;大连民族学院计算机科学与工程学院
论文关键字: 菱形十二面体;面心立方网格;算法;体素;直线生成;
论文摘要: 以菱形十二面体为体素构成的三维面心立方(Face-Centered Cubic,FCC)网格是六角网格在三维的一种推广,直线生成算法在三维图形和图像应用中是一个非常重要和基础的算法.文中首先研究了二维六角网格下基于附属菱形空间的直线生成算法,然后将其推广至三维FCC网格,得到了一种FCC网格下的直线生成算法,该算法在三维方形网格下的Bresenham算法的基础上,利用附属平行六面体空间的平行六面体与FCC网格空间的体素之间的一一对应关系生成直线.该算法应用简单的判断公式,一步最多可生成3个体素,且只涉及到整数运算,因而没有累计误差.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2010
期数: 12
论文标题: 计算机学报第33卷总目次
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: Z87

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 计算机网络服务质量优化方法研究综述
论文作者: 林闯;李寅;万剑雄
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;北京科技大学信息工程学院
论文关键字: 服务质量;优化模型;资源配置;任务调度;性能评价;
论文摘要: 优化方法为设计更好的计算机网络服务质量保证机制提供了有力的理论支持.相较于传统启发式的网络设计方法,优化方法可以从理论上找到问题的最优解,从而从根本上克服了启发式方法不能证明方案优劣程度的缺陷.因此,基于优化方法的机制设计与性能评价成为了当前网络服务质量领域中的一个前沿研究领域.大量的研究着眼于从优化理论的角度重新建立网络模型,按照优化理论给出的求解机制和实施方案设计网络协议.计算机网络的优化可以划分为资源分配、任务调度、网络资源部署和系统参数配置等4方面问题.对计算机网络服务质量的优化建模、求解、实施和评价成为当今研究的热点.根据最新网络服务质量优化的研究进展,文中对计算机网络服务质量研究中所涉及到的优化技术进行了研究与综述,主要包括4个方面:系统地描述了计算机网络模型优化算法的通用表达形式,并将其按照不同的方式进行分类;探讨了不同结构的优化模型对应的求解方案;对比分析了不同优化算法的实施方案,给出了方案之间的联系与区别;归纳了计算机网络中优化方案的性能和代价评价方法.最后,对全文进行了总结,并展望了进一步的研究方向.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: BitTorrent假块污染攻击的对抗方法研究
论文作者: 史建焘;张宏莉;方滨兴
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机网络信息安全研究中心;中国科学院计算技术研究所信息安全研究中心
论文关键字: 网络安全;对等网;BitTorrent;块污染;随机模型;
论文摘要: 作为当前最为流行的P2P文件共享系统,BitTorrent容易受到假块污染攻击的威胁.文中剖析了假块污染攻击的攻击原理,通过建立简化的系统随机模型得出了攻击效果所能达到的理论上限,分析了影响攻击效果的主要因素,并通过仿真实验和广域网实验进行了攻击可行性的验证,比较了在不同攻击条件下的攻击效果.最后给出了针对块污染攻击的对抗方法,通过基于双Hash值的Smart Hash算法来改进BitTorrent的内容完整性校验协议,仿真实验表明该方法在对抗块污染攻击时是可行和有效的.
论文分类号: TP393.093

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 抗适应性选择身份攻击的匿名HIBE方案
论文作者: 王皓;徐秋亮
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 匿名分等级基于身份加密;抗适应性选择身份攻击;短密文;无随机预言机;合数阶双线性群;
论文摘要: 构造了一个新的匿名基于身份加密(IBE)方案,并将其扩展为一个匿名分等级基于身份加密(HIBE)方案.新方案的构造中使用了合数阶双线性群,利用相同子群中的元素对公共参数和密文进行盲化,从而实现方案的匿名性;利用不同子群中的元素构造用户私钥,从而达到正确解密的目的.其安全性证明使用了Lewko和Waters提出的构造双系统加密的新技术.新的匿名HIBE方案具有较短的密文,并且能够在标准模型下达到抗适应性选择身份攻击安全,而此前的匿名HIBE方案仅能达到抗选定身份攻击安全.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 基于RSA的网关口令认证密钥交换协议
论文作者: 魏福山;马传贵;程庆丰
论文单位: 解放军信息工程大学信息工程学院信息研究系
论文关键字: RSA;口令认证;网关;随机预言模型;e次剩余攻击;
论文摘要: 网关口令认证密钥交换协议是一个三方协议,使得用户和网关在服务器的协助下建立起一个安全的会话密钥,从而实现用户和网关之间的安全通信.已有的网关口令认证密钥交换协议都是基于Diffie-Hellman密钥交换设计的.利用张木想所设计的PEKEP协议,提出了基于RSA体制的可证明安全的网关口令认证密钥交换协议.在随机预言模型下,基于RSA假设证明了协议的安全性.该协议可以抵抗e次剩余攻击和不可检测在线字典攻击.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: eCK模型下可证明安全的双方认证密钥协商协议
论文作者: 赵建杰;谷大武
论文单位: 上海交通大学信息安全工程学院;上海交通大学计算机科学与工程系
论文关键字: 密码学;认证密钥协商;可证明安全;eCK模型;密钥确认;
论文摘要: 如何构造安全的密钥协商协议是信息安全领域富有挑战性的问题之一.然而目前多数安全协议只能达到"启发式"安全,协议的安全性假设和效率也不够理想.针对这些问题,文中提出了一种新的两轮双方认证密钥协商协议,通过分析新协议的安全属性指出了构造双方认证密钥协商的一些原则.随后,在eCK模型下对新协议进行了严格的形式化证明,根据相关文献,eCK模型是目前关于双方密钥协商协议的安全程度最高的形式化模型.性能分析表明,新协议较好地平衡了计算量和安全性假设这两个协议评价指标.另外,为了实现新协议的密钥确认属性,文中提出了一种三轮变体协议.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 分布式计算环境下的动态可信度评估模型
论文作者: 朱友文;黄刘生;陈国良;杨威
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学技术学院国家高性能计算中心
论文关键字: 分布式计算环境;信任测度;Dempster-Shafer证据理论;Shapley熵;动态可信度评估模型;
论文摘要: 随着计算机网络的发展,分布式计算技术得到了广泛的应用,这使得网络节点间的信任问题变得日益突出.参考社会学的人际关系信任模型,基于Dempster-Shafer证据理论和Shapley熵,文中设计出了分布式计算环境下的动态可信度评估模型,这一可信度评估模型清晰地反映了可信度的动态性、连续性和不确定性等特性.该模型通过历史交互信息获得直接可信度,并根据每个节点的信用记录和其直接可信度函数的信息量对其直接可信度进行修正,然后综合考虑修正后的各个节点的直接可信度信息,利用Dempster规则合成计算出综合可信度.最后利用仿真实验分析了新模型对可信度的评估效果,并对未来的工作做了展望.
论文分类号: TP338.8

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 无线Mesh网中频带宽度与时槽长度可变的公平性优化算法
论文作者: 舒童;刘敏;周安福;李忠诚
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 频谱分配;可变频带宽度;链路调度;可变时槽长度;多路径路由;
论文摘要: 改善无线Mesh网中各流间公平性至关重要.目前无线接口已具备频率捷变特性,能动态配置中心频率与频带宽度,可用于提高无线Mesh网的公平性.现有频谱分配算法尽管采用了更灵活的组合信道方式,但仍局限于信道化的框架,对频率捷变特性利用不足,制约了公平性的提升.为了进一步改善无线Mesh网的公平性,文中利用频带宽度与时槽长度连续可变的特点,提出了一种新的优化算法.该算法用尽可能少的时槽进行链路调度后,联合分配时槽长度及各时槽内无线链路的频带宽度与中心频率,从而获得更好的可行方案.仿真结果显示,与现有算法相比,所提算法基于不同的干扰模型时可提高无线Mesh网的公平性46%~91%.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 雪花结构:一种新型数据中心网络结构
论文作者: 刘晓茜;杨寿保;郭良敏;王淑玲;宋浒
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;安徽师范大学计算机科学与技术系
论文关键字: 数据中心;网络结构;协议;路由;
论文摘要: 该文分析了传统数据中心的不足以及新型数据中心具备的新特点,借鉴已有数据中心结构,依据著名的科赫曲线(Koch curve),提出了新型数据中心网络结构――雪花结构.该结构充分考虑了数据中心的可扩展性,在保证交换机与服务器较低数量比例(0.125~0.333)的前提下,可以在较短的平均路径内实现节点间路由机制,具有较小的网络开销.
论文分类号: TP308

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 无线传感器网络中基于熵评判的关联支配集构造算法
论文作者: 于瑞云;王兴伟;刘永和
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院;德克萨斯大学阿灵顿分校计算机科学与工程系
论文关键字: 无线传感器网络;信息熵;微分熵;关联图;关联支配集;冗余缩减;
论文摘要: 无线传感器网络通常是密集分布的,因此相邻网络节点感知的数据之间具有很大的相关性.为了在无线传感器网络中进行数据冗余缩减,文中提出了一个基于熵评判的关联支配集构造算法(EECDS),算法首先通过评价高斯随机变量的熵值来判断网络节点间的数据相关性,然后分布式地构造一个关联图,最后根据关联图信息移除网络中的冗余节点,构建一个连通关联支配集.基于连通关联支配集的数据采集策略能在密集无线传感器网络中进行高效的数据冗余缩减,显著降低网络的能量消耗,延长网络的生命周期.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: MANETs稳定性路由的移动自适应策略研究
论文作者: 胡曦;汪晋宽;王翠荣
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 移动AdHoc网络;稳定性路由;移动自适应;
论文摘要: 在移动Ad Hoc网络中,节点移动造成网络拓扑实时变化,并增加了路由的复杂性.已有稳定性路由算法往往关注于建立一条相对稳定的路由,而忽略了路由建立后稳定路由对于节点移动的适应性.针对这一问题,首先提出了一种针对稳定性路由的移动自适应策略,该策略主要包括3个关键技术:路由建立过程中稳定性参数的双向评估、节点移动状态改变时的异步通告和链路稳定性更新以及基于链路稳定性的多径路由维护.然后在此基础上,设计了一种具有移动自适应特性的稳定性路由算法.仿真结果表明:提出的移动自适应策略及稳定性路由算法能进一步提高路由性能,更好地适应动态多变的移动Ad Hoc网路环境.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 对称逻辑公式在L3*逻辑度量空间中的分布
论文作者: 王庆平;王国俊
论文单位: 陕西师范大学数学与信息科学学院;聊城大学数学科学学院
论文关键字: 对称三值R0函数;对称逻辑公式;准对称逻辑公式;同类向量;稠密;
论文摘要: 在三值逻辑系统L3*中引入了对称三值R0函数的概念,在此基础上给出了对称逻辑公式和准对称逻辑公式的定义.研究了在逻辑等价意义下对称逻辑公式的性质,给出了L3*和经典逻辑系统L中对称逻辑公式之间的关系及其计数问题,证明了n元对称逻辑公式占全体n元逻辑公式的比例随n的增大而趋向于零,且全体对称逻辑公式的真度之集却在[0,1]中稠密.然而全体对称逻辑公式之集是逻辑度量空间中的无处稠密集.
论文分类号: O141

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 基于空间缩放和吸引子的粒子群优化算法
论文作者: 迟玉红;孙富春;王维军;喻春明
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系清华信息科学与技术国家实验室;中国人民解放军65053部队
论文关键字: 群体智能;粒子群优化;搜索空间;边界变异策略;吸引子;
论文摘要: 为解决粒子群优化(Particle Swarm Optimization,PSO)算法中粒子越界、算法进化后期收敛速度慢和早熟收敛的问题,通过分析PSO算法中粒子运动行为和算法稳定性,提出了一种基于空间缩放和吸引子的粒子群优化(PSO with search space zoomed factor and attractor,SzAPSO)算法.该算法利用对搜索空间进行缩放的边界变异策略有效控制了粒子搜索范围,保证了算法全局探测能力;算法中吸引子的引入增加了感兴趣区域的粒子密度,提高了算法局部开发能力.实验结果表明,SzAPSO算法收敛速度快、精度高,且具有较好的鲁棒性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 一种用户为中心、基于多视图合成的服务组合方法
论文作者: 丁维龙;王菁;赵栓
论文单位: 中国科学院计算技术研究所软件集成与服务计算中心;中国科学院研究生院;武汉大学软件工程国家重点实验室
论文关键字: 用户为中心;多视图合成;服务组合;编程方法;
论文摘要: 用户为中心的服务组合旨在直接地反映用户需求、提高建模灵活性和降低应用构建成本.然而,当前的用户编程方法仍然存在挑战:一方面传统方法以服务为基本元素,忽视了应用背后的业务数据,用户难以从熟知的业务数据角度表达建模需求;另一方面传统方法以控制流为中心,需要精确描述组合细节,非专业的用户不易理解和操作且难以表达业务约束.文中提出一种用户为中心、基于多视图合成的服务组合方法,通过体征数据模型显式建模业务数据,将服务组合的需求转化为在多个视图编程操作;并给出一种候选流程的构造算法,参照用户的视图操作合成服务组合流程.案例和实验分析表明,文中方法可降低用户构造服务组合的复杂性并提高建模的效率.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: ELF:基于无用块消除和低重用块过滤的共享Cache管理策略
论文作者: 隋秀峰;吴俊敏;陈国良;唐轶轩
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所;中国科学技术大学苏州研究院
论文关键字: 多核;共享高速缓存;插入策略;替换算法;基于计数的算法;
论文摘要: 当代CMP处理器通常采用基于LRU替换策略或其近似算法的共享最后一级Cache设计.然而,随着LLC容量和相联度的增长,LRU和理论最优替换算法之间的性能差距日趋增大.为此已提出多种Cache管理策略来解决这一问题,但是它们多数仅针对单一的内存访问类型,且对Cache访问的频率信息关注较少,因而性能提升具有很大的局限性.文中提出一种统一的Cache管理策略ELF,不仅可以覆盖多种访存行为,而且能够同时考虑程序中数据的临近性和使用频率信息.根据LLC中Cache块在其生命期内使用频率较低这一实验结果,ELF策略能够(1)通过基于计数的算法预测出无用块并将其尽早替换;(2)通过动态插入和提升策略过滤低重用数据,从而尽量保留那些潜在的活动数据并且使得一部分工作集免受低使用频率数据的干扰.在4路CMPs上的实验结果显示,ELF可以将全局性能平均提升14.5%,同时与PIPP和TADIP相比,可以分别达到1.06倍和1.09倍的加速比.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 基于线程的MPI通信加速器技术研究
论文作者: 刘志强;宋君强;卢风顺;赵娟
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: MPI软件结构;线程MPI;MPI加速器;MPIActor;
论文摘要: 为了针对多核系统构建更高效的MPI支撑环境,文中提出了一种基于线程的MPI加速器,称作MPIActor.MPIActor是一种用于协助传统MPI库的透明中间件,用户可以在编译期选择是否在单线程MPI程序中采用该中间件.加入MPIActor后,每个节点内的MPI进程都被映射成同一进程中的多个线程,从而节点内的通信可通过轻量级的线程通信机制实现.作者给出了MPIActor的基本设计,详细阐述了其工作机制、通信体系结构及关键技术,并在真实系统上分别针对MVAPICH2和OpenMPI并行环境利用OSU LATENCY基准测试进行了性能评测.实验结果表明在两种MPI环境上进行节点内8 KB~4 MB数据通信时MPIActor都能使通信性能平均提高一倍左右.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 一种基于FPGA的高斯随机数生成器的设计与实现
论文作者: 谷晓忱;张民选
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院PDL重点实验室
论文关键字: 现场可编程门阵列;硬件加速器;高斯随机数产生;均匀分布随机数产生;可重构计算;
论文摘要: 基于FPGA的高斯随机数生成器需要满足可重构、高吞吐率和高硬件资源使用效率等要求.文中提出了一种易于硬件实现的状态转换逻辑结构,并给出了均匀分布随机数周期和输出位宽的配置方法和配置原则.文中详细分析了应用"最值分析法"和"静态误差分析法"求解Box Muller算法实现过程中各操作数位宽的具体过程.硬件实现结果在Xilinx Vertex 5上的工作速度为491 MHz,吞吐率为9.82×108samples/second,硬件资源使用效率为2.085×106samples/second/slice.文中作者使用DIEHARD测试集、χ2和K-S方法对产生的随机数质量进行了检测,文中给出了结果.
论文分类号: TN791

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 基于投递概率预测的DTN高效路由
论文作者: 彭敏;洪佩琳;薛开平;卢汉成
论文单位: 中国科学技术大学电子工程与信息科学系
论文关键字: 延迟容忍网络;路由;投递概率;本地信息;拷贝配额;
论文摘要: 在延迟容忍网络中,基于配额的多拷贝路由通过对消息拷贝数量的限制来控制开销,如何在控制开销的前提下尽可能提高消息投递成功率是其需要解决的关键问题.文中首先分析了提高消息投递成功率的配额分配策略,然后据此提出一种基于投递概率预测的配额路由算法.该路由算法根据节点的本地信息预测到其它节点的投递概率,在复制消息时,根据节点间投递概率的差别分配拷贝配额.仿真结果表明,该算法能较为明显地提高投递成功率并减小延时.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 分簇VLIW结构下利用数据依赖图优化调度的研究
论文作者: 杨旭;何虎;孙义和
论文单位: 清华大学微电子研究所
论文关键字: 分簇;VLIW结构;数据依赖图;指令调度;簇间数据交互;
论文摘要: 应用的需求促使如今的处理器必须尽可能高地利用程序中所存在的指令级并行度,然而,高指令级并行的硬件和指令调度技术会给寄存器资源带来极大的压力.要在单一寄存器堆的情况下,既维持高的指令级并行度,又保持高的运行时钟频率是一件非常困难的事情,这是因为,当指令级并行度足够高时,在单一寄存器堆情况下,寄存器堆访问端口数目的限制会使得对寄存器堆的访问时间成为制约性能提高的关键因素.为了在利用高的指令级并行度的同时维持高的运行时钟频率,可以将寄存器堆和功能单元划分到不同的簇中.每一个簇中的功能单元可以直接访问簇内的寄存器堆,而簇间的数据交互则需要占用专用的资源来进行.因此,分簇结构下的编译器不仅要通过调度实现最大程序的指令级并行度,还应该对指令的分簇进行细致的安排以限制簇间的数据交互.该文致力于通过对数据依赖图(Data Dependence Graph)分析和划分,从而在最小化簇间的数据交互的同时,平衡各簇的利用情况,提高能够获得的指令级并行度,从而优化分簇式VLIW结构的调度性能.实验结果证明,该文所提出的方法可以极大地减少簇间的数据交互量,提高所能获得的指令级并行度,从而对调度结果的性能加以改善.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: Pi~+演算及其对Petri网的表达
论文作者: 郝克刚;郭小群;李向宁
论文单位: 西北大学信息科学与技术学院;西安电子科技大学电子装备结构实验室
论文关键字: Petri网;Pi演算;π演算;表达能力;业务过程管理;
论文摘要: 为了研究Pi演算模型的表达能力,作者用它来表达Petri网系统,证明了Petri网的某些子类,如自由选择网等,可以直接用Pi演算表达.然而对于一般的Petri网,表达却遇到了困难.文中提出了一种对Pi演算的扩展,称为Pi+演算,在原有Pi演算的通信机制中增加了多原语同步通信机制.证明了所有一般Petri网系统均可以用Pi+演算表达.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 一种基于人工免疫和代码相关性的计算机病毒特征提取方法
论文作者: 王维;张鹏涛;谭营;何新贵
论文单位: 北京大学信息科学技术学院智能科学系;机器感知与智能教育部重点实验室
论文关键字: 病毒检测;人工免疫;特征提取;代码相关性;连续一致匹配;
论文摘要: 现有的计算机病毒检测方法利用病毒特征码来检测病毒,已经不能适应病毒技术的发展,特别是其无法检测出病毒的新变种与未知病毒.受自然免疫系统的启发,该文提出了一种基于人工免疫的利用计算机病毒代码相关性的计算机病毒特征提取方法.这种特征提取方法在底层提取出与病毒相关的字节模式,在相对更高的层面上记录这些字节模式之间的共同作用信息,之后利用阴性选择算法提取出计算机病毒检测基因库,实现了对训练集上合法程序的完美记忆,从而保证了该文方法的误判率处于极低的水平.计算机病毒检测基因库在个体层上存储病毒样本,一个样本中储存了若干个不定长的基因,充分利用了同一个样本的不同基因代码之间的相关性.为了尽可能少地丢失有效信息,这种方法在基因层上对基因进行匹配,在个体层上对可疑程序进行分析,最终由整个计算机病毒检测基因库做出分类决策.实验表明:此方法对未知病毒的平均识别率达到94%,同时对合法程序的误判率保持在2%之内,具有较强的泛化能力,能够有效识别病毒伪装,检测出已知病毒的新变种,对未知病毒也具有较强的识别能力.
论文分类号: TP309.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 网络设备协同联动模型
论文作者: 臧天宁;云晓春;张永铮;门朝光;孙建亮
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所;国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 网络安全;协同联动;图灵机;DDoS;僵尸网络;
论文摘要: 在开放的互联网环境下,大规模分布式网络恶意行为日益增多.发生在不同地理位置、不同时间段的安全事件可能存在潜在的隐藏关系.作者基于通用图灵机思想,提出了一个处理大规模网络安全事件的协同联动模型(Coordinative Running Model,CRM).在形式定义的基础上,从人机交互角度分析模型层次结构,由不同部件构建模型系统结构,并实现了面向基础网络的协同联动系统(Coordinative Running System,CRS),且与基于安全域的安全操作中心(Security Operating System,SOC)模型进行了对比分析.在僵尸网络的检测和追踪、DDoS攻击事件关联以及僵尸网络与DDoS攻击源关系分析三个应用实例中,CRS协调骨干网上不同类型安全设备共同工作.典型数据的分析结果表明,CRS为分析不同时间及不同空间安全事件之间关系,挖掘各事件关联后的更深层次安全隐患提供了有力平台.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 基于QCircuit的BB84窃听仿真与分析
论文作者: 路松峰;陈莹;胥永康;胡和平;赵友桥
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院;中国工程物理研究院计算机应用技术研究所
论文关键字: 量子计算;量子密钥分配;量子线路模型;量子线路仿真;量子密码协议;
期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 用户体验质量(QoE)的模型与评价方法综述
论文作者: 林闯;胡杰;孔祥震
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 用户体验质量;统计学模型;心理学模型;人工智能模型;随机模型;
论文摘要: 随着信息时代的到来,新的多样性的信息服务大量涌现,人们对信息服务的要求也越来越高.为了获得用户对服务的认可,服务提供商必须确保良好的用户体验质量.因此,用户体验质量不仅成为学术界重要的研究课题之一,而且也成为工业界关键的服务评价指标之一.文中综述了用户体验质量的模型与评价方法等方面的工作.介绍了该领域的研究现状与进展,总结归纳了用户体验质量的影响因素、量化方法及三类评价方法学,重点讨论了几种具体的基于不同学科的用户体验质量的模型和评价方法.基于这些讨论,该文以视频流媒体服务为背景,提出了基于隐马尔可夫的用户体验质量模型,建立了基于随机模型的评价方法,对未来的研究方向进行了展望.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 社会感知计算:概念、问题及其研究进展
论文作者: 於志文;於志勇;周兴社
论文单位: 西北工业大学计算机学院;福州大学数学与计算机科学学院
论文关键字: 普适计算;社会感知计算;
论文摘要: 普适计算技术的发展极大地丰富和增强了人类获取数据的途径和能力,如何利用这些感知数据,理解人类的社会行为与活动,实现计算"以人为中心"并为社会服务的目标,是当前信息领域的重要问题.本文介绍了计算机科学领域的一个刚刚兴起的研究主题―――社会感知计算.社会感知计算旨在通过人类生活空间日益部署的大规模多种类传感设备,实时感知识别社会个体的行为,分析挖掘群体社会交互特征和规律,辅助个体社会行为,支持社群的互动、沟通和协作.论文讨论了社会感知计算的概念、起源、模型和主要研究问题,综述了社会感知计算典型系统与应用、数据感知、行为与交互分析、社会理论与规律验证以及社会交互高效支持等方面的研究进展.
论文分类号: TP3-05

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 电子商务下的信任网络构造与优化
论文作者: 甘早斌;曾灿;李开;韩建军
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 电子商务;信任网络;网络优化;信任计算;
论文摘要: 电子商务环境中交易实体间的信任关系类似于传统商务环境中复杂的社会关系.实体间的信任度量涉及到交易额、交易发生时间、消费实体个人收入及其对信任的风险态度等因素,难以准确地给出量化计算.为探明这种信任关系的本质特点,结合现实生活中社会关系网络的一些认知理论和方法,详细分析和定义了实体及实体关系的相关属性,提出了一种信任网络描述的形式化模型.研究了信任网络的构造方法,建立了一套信任网络优化算法,有效地降低了信任网络的复杂性.最后,给出了一套信任网络可视化自动生成工具,通过实例应用分析表明,信任网络形式化描述模型和优化算法可以很好地揭示电子商务环境中复杂的信任关系,降低了信任度量算法的复杂度,可为信任的传播机制和信任计算模型的研究提供理论基础.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 固定移动融合网络中基于资源挑战的垃圾语音防范方法
论文作者: 何光宇;闻英友;赵宏
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;东软集团研究院
论文关键字: SPIT;单向函数;资源消耗;谜题设计;谜题破解;
论文摘要: 以经典单向函数为基础,设计并验证了一种用于垃圾语音(Spam over Internet Telephony,SPIT)防范的方法.该方法利用资源挑战机制,要求垃圾语音的发送者消耗大量系统资源来破解谜题才可以发送语言会话请求.谜题设计算法避免了相关研究存在的缺陷,使得方法更加安全、可靠;谜题破解算法要求发送者对CPU与Memory进行双重消耗,从而缩小不同配置终端在破解过程中的消耗差距.对方法进行仿真实验,分析结果表明方法具有很好的有效性与适用性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 基于随机网络演算的LTE网络端到端时延分析
论文作者: 陈昕;张磊;向旭东;万剑雄
论文单位: 北京信息科技大学信息管理学院;北京信息科技大学计算机学院;北京科技大学计算机与通信工程学院
论文关键字: 随机网络演算;长期演进计划;服务质量;性能评价;LTE;
论文摘要: 长期演进计划LTE(Long Term Evolution)由第三代合作伙伴计划(The 3rd Generation PartnershipProject,3GPP)提出,是下一代高速无线网络通信的重要标准.LTE网络中的数据传输性能评价是学术界与工业界重要问题.但是,无线信道的时变性使得LTE网络中性能评价的复杂度大大增加.文中利用随机网络演算对LTE网络中不同数据流的到达和服务进行建模,建立了对LTE网络进行数据传输时端到端(End-to-End,E2E)时延分析的框架,并通过数值分析验证了所建立框架的有效性.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 基于频繁闭情节及其生成子的无冗余情节规则抽取
论文作者: 朱辉生;汪卫;施伯乐
论文单位: 泰州师范高等专科学校;复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 事件序列;频繁闭情节;情节生成子;情节规则;
论文摘要: 情节规则挖掘旨在发现频繁情节之间的因果关联,已广泛应用于传感器数据处理、网络安全监控、金融证券管理、事务日志分析等众多领域.针对一个事件序列上的无冗余情节规则挖掘,提出了算法Extractor.该算法采用最小且非重叠发生的支持度定义和深度优先的搜索策略来发现频繁闭情节及其生成子,保证了频繁闭情节及其生成子的挖掘质量和挖掘效率;利用非生成子情节的Apriori性质,避免了冗余的情节生成子判断;直接由频繁闭情节及其生成子产生无冗余情节规则,提高了情节规则的生成质量和生成效率.所进行的实验证实了该情节规则抽取算法的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 基于触发路径的主动规则集终止性分析
论文作者: 熊伟;吴烨;张震;吴秋云
论文单位: 国防科学技术大学电子科学与工程学院
论文关键字: 主动规则;触发路径;有限触发环;终止性分析;关联图;
论文摘要: 为满足用户对网络服务的个性化、定制化和主动化需求,主动规则成为解决这些问题的关键技术.研究了在网络环境下基于规则的复杂应用中,大量规则集同时触发所带来的规则终止性问题,提出的分析方法确保主动规则能够有效运行,以提供更加灵活的主动服务.讨论了以静态分析方法为主的主动规则终止性分析相关工作,随后给出问题描述和相关形式化定义.分析了基于关联图的终止性分析方法的保守性,引入触发路径和有限触发环概念,提出了基于触发路径的两种终止情形分析方法,提高了规则集终止性分析的准确性,采用两阶段分析算法保证了分析效率.与相关分析方法的实验比较说明,文中方法能够更准确高效地检测主动规则集的终止性,并适应基于主动规则的其它应用.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 面向地址空间分离网络的地址映射模型:AMIA
论文作者: 陈文龙;徐明伟
论文单位: 首都师范大学信息工程学院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 地址映射;封装;PE;
论文摘要: 地址空间分离是解决互联网路由可扩展问题的有效方法,其关键技术是边缘网地址到核心网地址的映射机制.现有典型地址映射模型基于缓存映射项机制实施,其映射信息交互协议复杂,路由器对映射信息缓存的维护开销很大.而且,缓存机制中映射项查询延迟较长,明显影响到端系统用户的网络体验.文中设计了一种新型的面向地址空间分离网络的域间地址映射模型:AMIA,通过BGP协议扩展完成映射信息交互,映射项存储不带有任何缓存机制,方便实施.文中还为AMIA模型设计研制了集成PE和KMS功能的多功能路由系统,并在CERNET2中搭建实验网进行实验验证.理论分析及实验结果证明AMIA模型具有高性能、可行性及易实施等特点.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: Hidasav:一种层次化的域间真实源地址验证方法
论文作者: 李杰;吴建平;徐恪;陈文龙
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;国防信息学院;北京科技大学信息工程学院
论文关键字: 层次化;自治域间;IP地址验证;网络安全;
论文摘要: 可信任是下一代互联网的重要特征,真实地址访问是可信任的基础和前提.自治域级真实地址访问是整个可信任互联网体系结构中最为复杂的一个层次.基于标签的源地址验证不受拓扑结构影响,无需中间节点特殊处理,是实现域间真实地址访问的有效方法.然而,现有方法中信任联盟过于扁平化和单一化的问题导致验证开销随联盟规模增大而急剧增大,影响和制约了机制的可扩展性和过滤能力,难以进行增量部署.对此,文中提出了一种层次化的基于标签替换的域间真实源地址验证方法(Hidasav),该方法通过合理规划联盟层次和聚类整合,构建出一种多级并存的信任联盟体系结构,通过引入实现轻量级标签替换的联盟边界,将每一层级联盟和外界网络隔离,使得下层联盟和更高层联盟内部的网络环境彼此互不可见、互无影响.与现有同类典型方法在CNGI真实环境中的实验结果比较表明,该方法能够在确保域间高速通信的同时有效降低边界路由设备的状态机存储、更新和报文验证开销.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 基于Markov逻辑网的两阶段数据冲突解决方法
论文作者: 张永新;李庆忠;彭朝晖
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 数据冲突解决;Markov逻辑网;数据集成;冲突程度;推理规则;
论文摘要: 在数据集成中,如何准确地解决数据冲突是关系集成数据质量的关键问题.现有的方法主要针对单个属性进行冲突解决,由于没有区分不同属性的冲突程度,也没有考虑不同属性间冲突解决的相互影响,导致数据冲突解决的准确率不高.针对现有方法存在的不足,文中提出一种基于Markov逻辑网的两阶段数据冲突解决方法.该方法可以根据冲突程度对属性进行划分,并分两阶段进行处理:(1)在第1阶段,对于弱冲突属性,利用投票规则及事实之间相互印证等简单规则进行冲突解决;(2)在第2阶段,利用了第1阶段冲突解决的结果,在规则中加入数据源与事实之间的相互影响规则、数据源之间相互依赖规则及弱冲突属性对强冲突属性影响规则,对强冲突属性进行冲突解决.通过在大量真实数据上的实验结果证明,该方法能够有效地解决集成数据的冲突问题,具有较高的准确率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 基于FPGA的高精度科学计算加速器研究
论文作者: 雷元武;窦勇;郭松
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 四精度浮点算术;LU分解;MGS-QR分解;FPGA;硬件加速器;E量级计算;
论文摘要: 探索了FPGA平台加速高精度科学计算应用的能力和灵活性.首先,研究科学计算中最常用的操作――向量内积,提出基于定点操作的精确向量内积算法.以IEEE 754-2008标准的四精度(Quadruple Precision)浮点算术为例,在FPGA平台上设计了一个基于全展开方法的全流水四精度浮点乘累加单元(QPMAC):提出两级存储策略精确存储乘累加和;采用保留进位累加策略减少定点加法器位宽、简化进位处理、优化关键路径;引入累加和划分策略,实现流水吞吐率.最后,在XC5VLX330FPGA芯片上设计一个LU分解和MGS-QR分解加速器原型来验证QPMAC的性能.实验结果表明,与运行在Intel四核处理器上的基于OpenMP的并行算法相比,集成4个QP-MAC单元的加速器能获得42倍到97倍的性能提升,并且能获得更高结果精度和更低能量消耗.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 一种基于关键路径分析的CPU-GPU异构系统综合能耗优化方法
论文作者: 林一松;杨学军;唐滔;王桂彬;徐新海
论文单位: 国防科学技术大学并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 异构系统;GPU;AOV网络;动态电压/频率调节;低功耗优化;
论文摘要: GPU强大的计算性能使得CPU-GPU异构体系结构成为高性能计算领域热点研究方向.虽然GPU的性能/功耗比较高,但在构建大规模计算系统时,功耗问题仍然是限制系统运行的关键因素之一.现在已有的针对GPU的功耗优化研究主要关注如何降低GPU本身的功耗,而没有将CPU和GPU作为一个整体进行综合考虑.文中深入分析了CUDA程序在CPU-GPU异构系统上的运行特点,归纳其中的任务依赖关系,给出了使用AOV网表示程序执行过程的方法,并在此基础上分析程序运行的关键路径,找出程序中可以进行能耗优化的部分,并求解相应的频率调节幅度,在保持程序性能不变的前提下最小化程序的整体能量消耗.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 蛋白质相互作用网络的蜂群信息流聚类模型与算法
论文作者: 雷秀娟;田建芳
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: 信息流;蜂群算法;聚类;蛋白质相互作用网络;
论文摘要: 蛋白质相互作用网络的聚类算法研究是充分理解分子的结构、功能及识别蛋白质的功能模块的重要方法.很多传统聚类算法对于蛋白质相互作用网络聚类效果不佳.功能流模拟算法是一种新型聚类算法,但该算法没有考虑到距离的作用效果并且需要人为地设置合并阈值,带有主观性.文中提出了一种新颖的基于蜂群优化机理的信息流聚类模型与算法.该方法中,数据预处理采用结点网络综合特征值的排序来初始化聚类中心,将蜂群算法的蜜源位置对应于其聚类中心,蜜源的收益度大小对应于模块间的相似度,采蜜蜂结点的所有邻接点按照结点网络综合特征值的降序排列,作为侦察蜂的搜索邻域.采用正确率、查全率等指标对聚类效果做出客观评价,并对算法的一些关键参数进行仿真、对比与分析.结果表明新算法不仅克服了原功能流模拟算法的缺点,且其正确率和查全率的几何平均值最高,能够有效地识别蛋白质功能模块.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 一种基于主动轮廓模型的心脏核磁共振图像分割方法
论文作者: 刘利雄;马忠梅;赵恒博;姚宇华;张麒
论文单位: 北京理工大学计算机学院智能信息技术北京市重点实验室
论文关键字: 心脏核磁共振图像;图像分割;主动轮廓模型;广义法向有偏梯度矢量流;形状约束;
论文摘要: 提出一种基于主动轮廓模型的左室壁内、外膜分割方法.首先构造了主动轮廓模型的广义法向有偏梯度矢量流外力模型GNBGVF,作为对梯度矢量流(GVF)的改进,该外力场同时保持了切线方向和法线方向有偏的扩散,具有捕捉范围大、抗噪能力强,且在弱边界泄漏等问题上性能突出.就左室壁内膜的分割而言,考虑到左室壁的近似为圆形的特点,引入了圆形约束的能量项,有利于克服由于图像灰度不均、乳突肌等而导致的局部极小.对于左室壁外膜的分割,采用内膜的分割结果初始化,即通过重新组合梯度分量来构造外力场.该外力场能够克服原始梯度矢量流的不足,使得左室壁外膜边缘很弱时也能得到保持,可以自动、准确地分割外膜.实验结果表明,该方法能高效准确地分割左室壁内、外膜.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 用于图像认证的变容量恢复水印算法
论文作者: 陈帆;和红杰;王宏霞
论文单位: 西南交通大学信息安全与国家计算网格实验室;西南交通大学四川省信号与信息处理重点实验室
论文关键字: 数字图像;恢复水印;篡改检测;水印嵌入容量;变容量;
论文摘要: 兼顾水印嵌入容量和安全性,提出一种水印容量可变的数字图像可恢复水印算法.该算法提取2×2图像块特征生成变容量恢复水印―――平滑块6比特,纹理块12比特.图像块的恢复水印基于密钥随机嵌入在其它图像块的低有效位,通过比较图像块特征与相应恢复水印重构的块特征并结合邻域特征判定图像块的真实性.变容量恢复水印用尽可能少的比特数保存足够的图像块信息,仅被嵌入一次且同时用于篡改检测与恢复,不仅有效降低了水印嵌入容量,而且提高了算法抵抗恒均值攻击的能力.实验仿真结果表明,该算法得到的含水印图像和恢复图像的质量好,且能有效抵抗拼贴攻击、恒均值攻击等已知伪造攻击.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 多信息融合的多姿态三维人脸面部五官标志点定位方法
论文作者: 郭哲;张艳宁;林增刚
论文单位: 陕西省语音与图像信息处理重点实验室西北工业大学计算机学院
论文关键字: 三维人脸模型;标志点定位;多信息融合;多姿态;迭代约束优化;
论文摘要: 针对三维人脸模型面部五官标志点定位对姿态变化非常敏感的问题,提出了一种基于多信息融合的多姿态三维人脸五官标志点定位方法.首先对二维人脸纹理图像采用仿射不变的Affine-SIFT方法进行特征点检测,再利用映射关系将其投影到三维空间,并采用局部邻域曲率变化最大规则和迭代约束优化相结合的方法对面部五官标志点进行精确定位.在FRGC2.0和自建NPU3D数据库的实验结果表明,文中方法无需对姿态和三维数据的格式进行预先估计和定义,算法复杂度低,同时对人脸模型的姿态有着较强的鲁棒性,与现有五官标志点定位方法相比,有着更高的定位精度.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 基于高斯混合模型的Wyner-Ziv视频编码
论文作者: 尹明;蔡述庭;谢云
论文单位: 广东工业大学自动化学院
论文关键字: 分布式视频编码;相关噪声;高斯混合分布;无线传感器网络;EM算法;
论文摘要: 针对现有Laplacian模型不能精确描述相关噪声分布,分布式视频编码(Distributed Video Coding,DVC)的率失真性能改善非常有限,文中提出一种基于高斯混合模型的分布式视频编码方法.首先分析了WZ帧与相应边信息之间相关噪声的统计特征,发现相关噪声信息的分布并不满足某种单峰分布,然后采用高斯混合模型(Gaussian Mixture Model,GMM)对噪声系数直方图进行拟合,提出基于样本特征的EM(Expectation Maximum)算法来估计模型参数.将提出的高斯混合相关噪声模型与相应的Laplacian模型进行比较,实验结果表明前者更能精确描述相关噪声的统计特征,基于该模型的DVC率失真性能优于基于Laplacian模型的DISCOVER方案,获得的平均增益接近1dB.
论文分类号: TN919.81

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 生成矩形毛坯最优两段排样方式的确定型算法
论文作者: 季君;陆一平;查建中;崔耀东;王金敏
论文单位: 北京交通大学机械与电子控制工程学院;广西大学计算机与电子信息学院;天津职业技术师范大学机械工程学院
论文关键字: 下料;二维无约束排样;同质块;背包问题;动态规划算法;
论文摘要: 排样价值、切割工艺和计算时间是排样问题主要考虑的3个因素.文中提出一个新的基于排样模式的确定型排样算法――同质块两段排样算法,此算法适合剪冲下料工艺,在实现工艺简化的同时提高了排样价值时间比.首先通过动态规划算法生成最优同质块,然后求解一维背包问题生成块在级中的最优排样方式和级在段中的最优排样方式,最后选择两个段生成最优的两段排样方式.通过3组经典测题对该文算法进行了测试,将算法与4种著名算法进行了比较.实验结果表明,该文算法的优化结果好于以上4种著名算法,有效地提高了板材利用率,并且计算时间合理.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 《计算机学报》征稿简则
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>(2011年修订)一、《计算机学报》是中国计算机领域代表性学术刊物.其宗旨是报道我国计算机科学技术领域具有国际、国内领先水平的科研成果.《计算机学报》由中国计算机学会主办、科学出版社出版,以中文编辑形式与读者见面,同时附有英文摘要,供国外学者和检索系统引用.本刊始创于1978年,刊期为月刊.《计算机学报》刊登的文章得到了国际上的广泛重视,至今已被多种检索系统所收录,包括《中国学术期刊文摘》、美国《EID,美国《数学评论》、英国《SA》、日本《科技文献速报》等.据中国科技信息研究所的统计结果,《计算机学报》的引用率及影响因子在信息领域的刊物中名列前茅,发行量名列科技类学术性刊物的
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 球隙迁移算法实现全局优化
论文作者: 胡劲松;郑启伦
论文单位: 华南理工大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 优化;全局极小;局部极小;连续函数;
论文摘要: 给出一种新的优化算法:球隙迁移法.该方法不是已有方法的融合或改进,它利用搜索过程中积累的极小点分布信息形成球隙,以此启发、指导后来的搜索区域,不但逃离了当前局部极小,还能有效地避免重复历史上的多个局部极小.目前的智能算法中,勘探和开采行为相耦合,球隙法实现了勘探与开采的分离,避免了相互干扰,减小了代价,对变量耦合对象的优化效果好.文中证明了球隙法能在有限计算次数内确定地找到连续函数的全局最优.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 一种新的不平衡数据学习算法PCBoost
论文作者: 李雄飞;李军;董元方;屈成伟
论文单位: 吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室;长春理工大学应用数学系;长春理工大学经济管理学院
论文关键字: 数据挖掘;不平衡数据;集成学习;提升;扰动;
论文摘要: 现实世界中广泛存在不平衡数据,其分类问题是机器学习研究中的一个热点.多数传统分类算法假定类分布平衡或误分类代价均衡,在处理不平衡数据时,效果不够理想.文中提出一种不平衡数据分类算法-PCBoost.算法以信息增益率为分裂准则构建决策树,作为弱分类器.在每次迭代初始,利用数据合成方法添加合成的少数类样例,平衡训练信息;在子分类器形成后,修正"扰动",删除未被正确分类的合成样例.文中讨论了数据合成方法,给出了训练误差界的理论分析,并分析了集成学习参数的选择.实验结果表明,PCBoost算法具有处理不平衡数据分类问题的优势.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 基于标识变化的时空推理
论文作者: 王生生;刘大有;谷方明;吕倩楠;温长吉
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院符号计算与知识工程教育部重点实验室;吉林农业大学信息技术学院
论文关键字: 时空推理;标识变化;约束满足问题;代数封闭算法;弱复合;
论文摘要: 空间变化是空间信息处理中的热点问题,标识变化是空间变化的关键问题之一.但是现有工作侧重表达,知识推理能力较弱.为此,研究了基于标识变化的时空推理问题.给出了基于多段图和集合论的标识变化形式化语义,在此基础上定义了二元关系模型.针对基本关系约束满足问题,提出了构造性求解算法,并证明了代数封闭算法可解;针对全关系约束满足问题,提出了一致场景算法.理论分析和实验应用均表明该方法能有效解决信息不完整、不准确情况下的标识变化表示与推理问题,对此类问题其它同类模型尚不能很好解决.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 基于流映射的负载均衡调度算法研究
论文作者: 戴艺;苏金树;孙志刚
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 路由器体系结构;负载均衡路由器;报文乱序;双循环映射;可扩展;
论文摘要: 网络管理者需要能够提供可扩展性、吞吐率保证及报文顺序的高性能路由器体系结构.目前基于Crossbar的集中式路由器体系结构难以实现性能和规模的可扩展,基于两级Mesh网络的负载均衡交换结构成为扩展Internet路由器容量的有效的途径.负载均衡路由器存在严重的报文乱序现象,输出端报文重定序复杂度为O(N2).文中提出一种区域均等的负载均衡交换结构,每k个连续的中间级输入端口划分为一个区域,输入端采用基于流映射的负载分配算法UFFS-k(Uniform Fine-grain Frame Spreading,k为聚合粒度,简称UFFS-k),在k个连续的外部时间槽,以细粒度的方式将同一条流的k个信元分派到固定的映射区域,通过理论证明,该调度策略可获得100%吞吐率并能够保证报文的顺序.为避免流量区域集中现象,采用双循环(dual-rotation)方式构建不同输入端口的流到区域的映射关系;为实现负载在中间级输入端口的均衡分布,每个输入端口维护全局统一视图的流量分布矩阵,UFFS-k调度算法根据流量分布矩阵调度单位帧,可以证明,对任意输出端口j,同一区域OQj队列长度相同且不同区域OQj队列长度至多差1,从而实现了100%负载均衡度.UFFS-k调度算法分布于每个输入端口独立执行,根据流到区域的映射关系及负载分布状态分派信元,模拟结果显示,当聚合粒度k=2时,UFFS-k算法在同类维序算法中表现出最优延迟性能.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 一种适用于具有相互依赖基本事件和重复事件的动态故障树独立模块识别方法
论文作者: 张红林;张春元;刘东
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;装备指挥技术学院国防科技重点实验室
论文关键字: 动态故障树;独立模块识别;相互依赖基本事件;重复事件;可靠性分析;
论文摘要: 为减小时间开销,动态故障树经常被模块化分解为独立的静态子树和独立的动态子树,然后分别使用二叉决策图和马尔卡夫模型求解;其中的一个关键问题便是识别具有相互依赖基本事件和重复事件的动态故障树中所有的独立模块和最小独立模块.文中提出了一个基于亲戚依赖关系的独立模块识别方法IIMKDR,该方法将故障树按照其事件之间的依赖关系转换为依赖树;基于面向对象思想,为依赖树及其节点构建对象;通过对各节点对象属性的分析,得出独立模块集并进而求出最小独立模块集.最后对IIMKDR方法进行了理论分析和实验验证,分析表明该方法适用于具有相互依赖基本事件和重复事件的动态故障树独立模块识别.与其它方法从多个角度所进行的实验对比显示,当故障树没有相互依赖基本事件和重复事件时,该方法的开销略高于其它方法;当故障树具有相互依赖基本事件和重复事件时,该方法能够正确识别其中所有的独立模块,而其它方法不具备这样的功能.
论文分类号: TP302

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 一种提高时序安全属性静态检测实用性的方法
论文作者: 霍玮;李丰;丁兆伟;桑春雷;张兆庆;冯晓兵
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 有限状态自动机;时序安全属性;切片技术;程序静态检测;F-衡量;
论文摘要: 程序时序安全属性可以用有限状态自动机(FSM)来描述,对该属性的静态检测是当前研究的热点之一.该文提出了FSM切片技术,以需求驱动的模式抽取出关于时序安全属性等价的程序切片.该切片使检测规模减小、程序结构简化,因而减小了检测中组合爆炸情形出现的机会,最终使时序安全属性的静态检测在准确性和可伸缩性上都得到了提高.实验表明,FSM切片可以使Saturn的可伸缩性平均提高到原来的6.34倍,使Fastcheck的准确性平均提高到原来的1.20倍.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 参数配对及n-way组合覆盖算法研究
论文作者: 黄陇;杨宇航;李虎
论文单位: 总参陆航研究所;中国软件评测中心
论文关键字: 组合测试;配对测试;n-way覆盖;算法;
论文摘要: 组合测试是软件测试数据生成研究的一个重要领域,其中参数配对组合测试的应用最为广泛.对常用的参数配对组合覆盖方法进行了综述分析.目前主流的配对覆盖算法AETG和IPO所存在的主要问题是在确定水平取值时,具有盲目性和随机性,从而难以控制测试用例的规模.为此提出了改进的AETG算法和IPO算法,改进算法通过对参数进行预处理以及综合考虑各因素的水平组合等手段,对测试用例的规模进行控制,采用更加完备的方法尽早确定水平取值.为验证新算法的有效性,进行了仿真实验和实际测试,结果表明,改进算法所生成的测试用例数量要少于原算法,测试用例约减效果更为明显;测试用例数与配对数之间、测试用例数与因素水平数之间存在着某些规律性的联系,分析得出了一系列相关的结论.在配对覆盖的基础上,提出了遗传算法与AETG算法相结合的n-way组合覆盖算法,证明了其时间复杂性较已有算法得到了改善.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 基于改进蚁群算法的服务组合优化
论文作者: 夏亚梅;程渤;陈俊亮;孟祥武;刘栋
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室;北京邮电大学软件学院
论文关键字: 语义网;服务组合;服务选择;蚁群算法;最优化;
论文摘要: 为进行服务组合优化及适应服务组合优化过程中Web服务的动态性、不稳定性以及多种QoS属性限制等问题,提出一种多信息素动态更新的蚁群算法MPDACO,包括MPDACO局部优化算法和MPDACO全局优化算法,该算法基于建立的服务组合模型,在基本蚁群算法基础上进行研究和改进,可以适应服务组合优化过程中发生的服务无效以及服务中QoS变化等情况.另外,为使算法能较快地收敛于最优解,在实验基础上对蚁群算法策略进行了改进.为验证以上算法的有效性,在一个旅游领域的服务推荐系统中对算法进行了仿真实验,实验结果表明文中提出的算法较基本蚁群算法及一种应用于服务选择的遗传算法有更好的性能.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 一种基于执行力模型的服务平台自主控制方法
论文作者: 顾军;罗军舟;曹玖新;李伟
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;中国矿业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 服务平台;自主控制;执行力;服务构件;交互;排队Petri网;
论文摘要: 开放的分布式服务平台倾向于涵盖更丰富的管理功能,支持更强的分散交互性,从而导致软件管理和维护的难度和成本问题日益突出.为此,引入一种自管理的服务平台体系结构参考模型,以构件作为功能实现载体,服务作为功能组织手段,交互作为功能扩展方式.提出了一种基于分层反馈的自主控制架构,以服务构件及相互之间的交互关系为控制对象,执行力模型为决策基础.在管理服务的可用性和性能建模中运用了马尔可夫过程、随机Petri网和排队网模型理论,并考虑了链路和节点的失效修复机制.仿真结果表明,基于排队Petri网的执行力模型能够反映失效率和修复时间对服务平台性能和可用性的影响,并验证了自主控制方法对提高服务平台有效性的积极作用.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 一种基于信任推理与演化的Web服务组合策略
论文作者: 龙军;刘昕民;袁鑫攀;张祖平;桂卫华
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 服务组合;信任评价;信任推理;可信演化;服务质量;
论文摘要: 为解决动态复杂互联网中恶意、欺诈、不诚信服务实体造成的服务组合质量不高的难题,文中基于开放网格服务体系架构(OGSA),建立了以公共信任演化系统和实体信任演化系统为主体构成的信任推理与演化系统;提出了受限于可信实体的信任演化、实体集合的信任演化、逐步逼近评价实体的信任演化等信任演化方法,以改变信任推理中的信任缺失与信任泛化的不足;通过服务实体间信任关系的推导、反演与递推,极大程度地丰富了实体的信任关系,以识别共谋欺骗并克服信任演化中直接信任关系稀小、前期信任匮乏的问题.文中以新的信任推理与演化为基础,提出了一种Web服务组合策略.应用实例及测试结果表明该服务组合策略能够有效地识别实体行为中潜在的风险,克服实体经验差异,较大幅度地提高了服务组合的成功率.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 超级局部扭立方体互连网络及其性质
论文作者: 王喜;樊建席;韩月娟;周吴军;张书奎
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 局部扭立方体;超级局部扭立方体;互连网络;升级;连通度;Hamilton性质;直径;
论文摘要: 局部扭立方体是近年来提出的超立方体的一个变型,由于它的许多优越性质(如低直径),在并行处理领域越来越受到人们的重视.然而,像超立方体一样,它也有一个缺点,即要使局部扭立方体升级,就必须成倍地增加其顶点个数.为了解决这一问题,文中将顶点个数为2的次幂的局部扭立方体推广到具有任意个顶点的互连网络,提出了超级局部扭立方体(SLTC)的定义,并证明它保持了局部扭立方体的最高连通度、对数级的直径和顶点度数、Hamilton性质等方面的优良性质,从而证明了超级局部扭立方体是既保持了局部扭立方体的多种优越性质又易于升级的互连网络.
论文分类号: TP338.6;O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 针对AES的Cache计时模板攻击研究
论文作者: 王韬;赵新杰;郭世泽;张帆;刘会英;郑天明
论文单位: 军械工程学院计算机工程系;北方电子设备研究所;康涅狄格大学计算机科学与工程系
论文关键字: 高级加密标准;分组密码;Cache计时攻击;模板攻击;查找S盒;防御措施;
论文摘要: 受微处理器硬件架构和操作系统的影响,分组密码查找S盒不同索引执行时间存在差异,构成了S盒索引的天然泄漏源.该文采用"面向字节、分而治之"的旁路攻击思想,对AES抗Cache计时模板攻击能力进行了研究.首先分析了分组密码访问Cache时间差异泄漏机理,直观地给出了基于碰撞和模板的两种Cache计时攻击方法;其次给出了Cache计时外部模板攻击模型,提出了基于Pearson相关性的模板匹配算法,对128位AES加密第一轮和最后一轮分别进行了攻击应用;为克服外部模板攻击需要一个模板密码服务器的限制,提出了Cache计时内部模板攻击模型,并对AES进行了攻击应用;最后,在不同环境、操作系统、加密Cache初始状态、密码库中,分别进行攻击实验,同前人工作进行了比较分析,并给出了攻击的有效防御措施.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 基于冲突域的高效属性约简算法
论文作者: 葛浩;李龙澍;杨传健
论文单位: 滁州学院机械与电子工程学院;安徽大学计算机科学与技术学院;滁州学院计算机与信息工程学院
论文关键字: 决策表;粗糙集;属性约简;正区域;冲突域;核属性;
论文摘要: 引入冲突域的概念,研究冲突域的性质.以冲突域中冲突对象数目的变化为度量标准,给出核属性和属性重要性的计算方法,并设计了快速求解核属性和属性重要性的算法.在此基础上,给出高效属性约简算法,该算法以核属性为初始约简集,以属性重要性为启发式信息.在最坏情况下,算法的时间复杂度为O(|C|2|U|),空间复杂度为O(|U|);实验结果表明,该算法是正确的、高效的.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 粒计算的集合论描述
论文作者: 苗夺谦;徐菲菲;姚一豫;魏莱
论文单位: 同济大学计算机科学与技术系;上海电力学院计算机科学与技术系;里贾纳大学计算机科学系;上海海事大学计算机科学系
论文关键字: 粒计算;粒度空间;粗糙集;形式概念分析;知识空间;
论文摘要: 粒计算的形式化研究一直没有被仔细讨论.文中在集合论框架下,对粒计算做了系统研究,给出了粒度空间的三层模型(论域,基,粒结构).借用逻辑语言L判定粒的可定义性,将经典粗糙集通过此模型重新解释.根据模型中从基到粒结构不同的构造规则,引出并可约和交可约粒度空间的定义,分别讨论了不同粒度空间下覆盖、基和粒结构的关系,从而给出从覆盖求基的方法;进一步,利用子系统表示方法对扩展粗糙集以及一般的交可约与并可约空间的上下近似进行了研究,分析了现有的4种基于覆盖的粗糙集模型的合理性;研究了形式概念分析以及知识空间的粒度空间模型,给出这两种理论中上下近似的概念.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 基于条件对数似然函数导数的贝叶斯网络分类器优化算法
论文作者: 王中锋;王志海
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 机器学习;数据挖掘;分类器;贝叶斯网络;鉴别式训练策略;
期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 特征模型融合研究
论文作者: 易立;赵海燕;张伟;金芝;梅宏
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所教育部高可信软件技术重点实验室
论文关键字: 特征模型;模型融合;算法;软件复用;
论文摘要: 特征模型为特定领域内软件需求的组织和复用提供了有效的手段.为了构建特征模型,领域分析人员要对领域内尽可能多的应用软件进行系统化分析,识别共性和变化性需求,并根据需求之间的依赖关系抽象和组织需求.随着软件系统复杂性的不断提高,特征模型的规模有日益增加的趋势,特征模型的构建也随之成为了一件十分困难的工作,亟需自动化方法的支持.一种可行的方式是将领域内已有的多个特征模型自动融合为一个较大规模的特征模型,并由人工对融合结果进行微调.现有研究提出了6种特征模型的自动化融合方法.文中在现有研究的基础上,提出了一个特征模型融合的概念框架,并根据此框架对6种方法进行了比较和分析.文中还进一步指出了现有研究亟需解决的3个问题,并针对每个问题提出了可能的研究思路和设想.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 一种支持能力需求概念一致性和合理性分析的方法
论文作者: 王智学;董庆超;朱卫星;李雯;何红悦;王庆龙
论文单位: 解放军理工大学指挥自动化学院;解放军理工大学信息管理中心
论文关键字: 模糊本体;模糊UML;模糊描述逻辑;模型验证;
论文摘要: 针对C4ISR系统能力需求中存在的大量模糊信息以及需求模型中可能会存在的不一致性、不合理性问题,从体系结构能力相关概念出发,构建C4ISR领域特定的能力模糊本体,在模糊本体的引导下,获取应用系统的能力需求模型.在此基础上,研究了基于模糊描述逻辑符号推理的能力需求模型一致性、合理性验证技术,给出了能力需求模型向模糊描述逻辑知识库的转换算法,最终采用一个模型验证案例说明了方法的可行性.
论文分类号: E917

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 基于G/G/1-FCFS、M/G/1-PS和M/G/∞排队网络的Web服务组合性能分析
论文作者: 汪浩;黄明和;龙浩
论文单位: 江西师范大学软件学院
论文关键字: 面向服务计算;BPEL;Web服务组合;排队网络;性能分析;
论文摘要: 影响Web服务组合性能的因素分为"内因"和"外因",内因具体表现为:BPEL流程的结构、BPEL流程中变量取值的概率分布;外因具体表现为:Web服务器的软硬件处理能力、Web服务器的负载(包括"正对其进行性能分析的Web服务组合"对Web服务器形成的负载和"其它Web服务组合"对Web服务器形成的负载)以及Web服务器的调度策略.目前广泛采用的广义Petri网、排队Petri网、Markov过程和随机进程代数等模型不能同时综合建模上述各种"内因"和"外因"对Web服务组合性能的影响,导致不能全面分析Web服务组合在互联网环境下的性能.文中建立了一组把影响Web服务组合性能的各种"内因"和"外因"映射到具有G/G/1-FCFS、M/G/1-PS和M/G/∞排队节点类型的排队网络的映射规则,给出了一组建立在排队网络基础上的Web服务组合性能分析指标体系及其计算公式,并以这些性能分析指标体系为基础,分析了Web服务组合的性能及其变化规律,以便在Web服务组合部署前,分析预测Web服务组合在互联网环境下的性能.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 一种基于领域知识的非功能需求建模辅助方法
论文作者: 邵飞;彭蓉
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院
论文关键字: 非功能需求;非功能属性;需求建模;传递依赖;领域知识;
论文摘要: 随着信息化的普及,人们对软件系统质量要求越来越高,由于体现涉众对软件质量要求的非功能需求具有抽象、主观、不确定等特性,纯粹依赖人工方式对非功能需求建模是一项十分困难的任务.利用领域工程具有的内聚性和稳定性,提出一种基于领域知识的非功能需求建模辅助方法,通过挖掘隐含领域知识,层次化地组织领域知识,能够弥补个人知识的不足,更准确、完整地建模非功能需求.该方法包含两个部分:(1)基于不确定性理论的领域知识获取及分析模块;(2)基于NFR(Non-Functional Requirements)框架的非功能需求辅助建模模块.通过建立非功能属性分解树、设计基于三角模糊数的评价语言值量化机制和传递依赖关系计算方法,实现了对领域知识的准备;建立了非功能属性及非功能需求间依赖关系的形式化定义和推理规则,提出了基于RE-Tools的NFR扩展,实现了对领域知识的应用.案例研究表明,文中方法具有良好的可操作性,能够辅助建模需求关联,减轻需求工程师的工作负荷;同时,交叉实验结果表明,该方法可提升传统NFR框架方法的效率和准确度.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 一种基于依存文法的需求文本策略依赖关系抽取方法
论文作者: 李天颍;刘U;赵德旺;曹原
论文单位: 清华大学软件学院
论文关键字: 自然语言需求文本;依存文法;关系抽取;策略依赖模型;
论文摘要: 从基于自然语言的需求文本中抽取概念模型已有很多相关研究,然而,抽取模型中的关系信息因其复杂性而较少被研究者系统地分析和处理.文中提出了一个通用的关系信息抽取方法,给出抽取规则,从需求文本中确定和抽取关系信息.基于该方法设计并实现了一个系统CREAT3,从中文需求文本自动生成i*框架中的SD(StrategyDependency,策略依赖)模型,侧重抽取策略依赖关系信息.将得到的模型和专家抽取结果进行对比,结果显示该系统可以获得相当高的准确率,同时也保证了很高的召回率,证明了方法的可用性.并且较相关工作具有更好的可扩展性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 一种面向方面需求模型的分析与验证方法
论文作者: 金英;刘华;张鹏
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 面向方面需求分析;关注点关联图;本体;一致性验证;
论文摘要: 建立具有完整性和一致性的需求模型是软件项目成功的基础,验证需求模型是否具有相关性质在软件开发中具有重要的意义.文中针对面向方面文档驱动需求方法中的需求分析过程,给出了关注点建模过程中的若干验证策略,提出了基于本体的关注点模型验证的相关方法,并通过一个实例说明了文中方法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 问题框架方法的可靠性关注点及系统可靠性增强模式
论文作者: 尹斌;金芝;李智
论文单位: 中国科学院数学与系统科学研究院;中国科学院研究生院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所;广西师范大学计算机科学与信息技术学院
论文关键字: 系统可靠性;问题框架方法;可靠性关注点;可靠性增强模式;
论文摘要: 软件系统可靠性是软件工程领域的一个热点研究问题.文中以系统可靠性指标为依据,针对问题框架方法,提出了5种与问题相关的可靠性关注点,并设计了相应的系统可靠性增强模式.这些可靠性增强模式将系统可靠性需求显式地引入问题的分析过程中,通过扩展问题的边界和精化机器的规格说明,为增强系统的可靠性提供支持.文中还展示了作者开发的一个支持系统可靠性分析的支撑工具,用于帮助需求分析者识别问题的可靠性需求,并正确地使用可靠性增强模式.最后,文章结合一个银行账户管理问题的案例展示了文中工作的可行性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 基于环境的多形态时间需求建模方法
论文作者: 陈小红;刘静
论文单位: 华东师范大学上海市高可信计算重点实验室;北京大学高可信软件技术教育部重点实验室;浙江师范大学计算机软件与理论省级重中之重学科
论文关键字: 时间需求;多形态时间;基于环境建模;嵌入式系统;
论文摘要: 时间需求作为嵌入式系统的关键要素,其重要性越来越突出.但是目前的时间需求存在着多样的环境时间描述与单一的软件时间描述融合问题.文中在基于环境的功能性需求的基础上,提出基于环境的多形态时间需求建模方法,试图在需求层次上为该问题提供解决方案.文中构建了支持这个方法的多形态时间需求模型,在环境因素的基础上增加了多形态时间描述,并提出该需求模型制导的需求建模过程,帮助需求分析员在功能性需求的基础上建模时间需求.文中还给出了从多样的环境时间描述得到软件时间需求规约的步骤,指导需求分析人员抽取时间需求规约.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 基于知行一致性判定三角的需求维基协作效用评估方法
论文作者: 彭蓉;孙栋;赖涵
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院
论文关键字: 需求维基;协作效用评估;知行一致性判定三角;
论文摘要: 以维基百科为代表的维基技术,以其操作简便、利于远程协作成为众多领域关注的焦点.通过扩展各种开源维基工具,加强其协作功能,开发专用于支持分布式需求工程活动的维基型需求管理工具(简称为需求维基),也成为需求工程当前的研究热点之一.目前,已经存在诸如RE-Wiki、SOP-Wiki和WikiWinWin等众多此类工具,但如何度量、评估其协作效用,利用评估结果甄别用户反馈为工具演化提供指导还有待研究.文中基于知行一致性判定三角,提出了基于统计假设检验进行一致性判定的协作效用评估方法,从设计者设计预期、用户使用感知和用户行为表征三方面度量需求维基的协作效用.具体而言,通过构造设计者问卷和用户问卷获取设计者和用户对协作功能的设计预期和使用感知;通过在工具中植入用户无感知的行为监测模块,获取用户协作行为数据,并以此为基础制作专家问卷,获得用户行为的效用表征评价,从而进行知行一致性判定.案例研究表明,该方法对于发现设计者与用户间对于协作功能效用感知与行为的异同十分有效,统计分析结果能够用于甄别用户反馈,为工具演化决策提供客观依据.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 面向用户需求获取的在线评论有用性分析
论文作者: 姜巍;张莉;戴翼;蒋竞;王刚
论文单位: 北京航空航天大学软件开发环境国家重点实验室;北京航空航天大学计算机学院;中国人民大学统计学院
论文关键字: 需求获取;在线评论有用性;语义关联;复杂网络;拓扑势;
论文摘要: 在线评论已成为互联网环境下用户需求获取的重要数据资源.然而,评论质量的良莠不齐严重干扰了需求挖掘的准确性和可信性.如何发现能够准确描述用户需求的有用评论是提高需求获取技术有效性的前提保障.针对这一问题,文中提出一种基于复杂网络的评论有用性分析方法,利用评论间的语义关联,从宏观的角度分析评论对于用户需求识别的有用程度,进而发现能够准确描述用户需求的评论.作者将评论看作一种内容互连的网络拓扑的形态,利用评论网络节点的重要性来度量评论的有用性,并通过拓扑势理论将用户的主观评价与网络拓扑结构的客观影响有机融合对评论网络节点重要性进行分析.实验结果表明,该方法所确定的高有用性评论能够保证用户需求获取具有较高的准确率和覆盖率.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 特征模型定制的一种自动传播策略与选择性回退机制
论文作者: 李龙;赵海燕;张伟
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室;北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 软件复用;特征模型;模型定制;自动传播;选择性回退;
论文摘要: 面向特征的分析方法已被主流的软件复用方法接受.其基本思想是将软件的特征作为软件解决需求问题的基本要素,使用特征以及特征之间的关系(这两者的组合也被称为特征模型)来组织软件的需求.特征模型良好的可剪裁性和可扩展性,为领域需求的复用提供了有力的支持.在当前的面向特征的方法中,特征模型上的一个定制决策会影响其他相关特征的绑定状态.如何使用特征模型之间内在的关联关系来实现特征模型的定制的自动传播算法与选择性回退算法是一个值得进行深入研究的课题.作者给出了特征模型定制的一种自动传播策略与选择性回退机制,针对特征模型中存在的二元约束与组合约束进行分析,介绍该算法的实现细节.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 智能电网信息系统体系结构研究
论文作者: 曹军威;万宇鑫;涂国煜;张树卿;夏艾u;刘小非;陈震;陆超
论文单位: 清华大学信息技术研究院;清华信息科学与技术国家实验室;清华大学自动化系;清华大学电机工程与应用电子技术系
论文关键字: 智能电网;信息系统体系结构;传感网络;高级量测系统;信息中心网络;数据存储;广域监控;
论文摘要: 智能电网在传统电网基础上,通过先进的信息技术手段实现能源和电力的进一步精密化调控.文中在总结智能电网的概念定义、国内外发展现状、主要技术难点和挑战的基础上,着重从信息技术的角度提出适合于智能电网发展的信息系统体系结构.该结构分为3个层次:基础设施层,包括电力系统基础设备及通信网络;支撑平台层,包括传感量测、数据存储、分析决策和控制执行4个支撑平台;应用体系层,包括电源侧、电网侧和用电侧3类应用;真正实现物理、信息与应用系统的融合互动,信息、能量与业务流的高度一体化.该文详细总结了该体系结构涉及到的各方面技术的发展现状,同时指出了未来可能带来突破的研究方向.
论文分类号: TM76;TP315

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 物联网体系结构与实现方法的比较研究
论文作者: 陈海明;崔莉;谢开斌
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 物联网;体系结构;连接模式;通信协议;服务机制;
论文摘要: 构建物联网设计与实现的统一方法是目前物联网研究领域亟待解决的问题之一.物联网体系结构是设计与实现物联网系统的首要基础.文中从功能角度将目前已经提出的物联网体系结构分为"后端集中式"和"前端分布式"两种类型,并以水平性、可扩展性、环境感知性、环境交互性和自适应性等为指标对这两类体系结构进行了比较分析,指出了USN和IoT-A具有更多符合物联网特征的属性,对未来物联网的设计与实现具有更好的参考价值.文中还从物品连接模式、通信协议和服务机制3个方面对这两类物联网体系结构指导下的物联网实现方法进行了分层归纳,总结了目前建立后端集中式和前端分布式物联网系统的常用方法.最后还指出,为形成物联网设计与实现的统一方法,未来还需要在物联网体系结构的形式化说明与验证、物联网服务机制的实现方面,深入开展一些研究工作.
论文分类号: TN929.5;TP391.44

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 传感器网络中面向隐私保护的高精确度数据融合算法
论文作者: 杨庚;李森;陈正宇;许建;杨震
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;南京邮电大学宽带无线通信与传感网技术教育部重点实验室
论文关键字: 物联网;无线传感器网络;数据融合;隐私保护;
论文摘要: 无线传感器网络是物联网的重要组成部分,在数据融合的同时加入隐私保护机制是无线传感器网络隐私保护与安全的手段之一.文中针对现有SMART隐私保护方案的一些性能缺陷,加入多类优化因子,形成新的传感器网络数据融合隐私保护算法.这些算法的重点是提高数据融合的精确度和安全性,其中加入局部优化因子的算法在保证高精确度的同时,构成了新的隐私保护方案,有效地降低了通信量,从而减少节点能量支出,间接地延长了网络存活时间.仿真结果显示,吸收这些优化因子的P-SMART-CLPNT算法是一种具有精确度高、通信量小的隐私保护数据融合算法.
论文分类号: TN918.82;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 基于服务标识的中间级缓存多级多平面分组交换时延保证调度机制研究
论文作者: 马祥杰;李晓中;范兴隆;陈洪彦
论文单位: 中国人民解放军空军工程大学;中国人民解放军95824部队
论文关键字: 服务标识;多级多平面;中间级缓存;时延保证;并行分组交换;
论文摘要: 基于服务标识的网络交换调度机制是当前一个重要的研究课题.文中分析了中间级缓存多级多平面交换结构内部阻塞性、模拟最优OQ结构、链路加速比的技术特性,建立了基于均衡指针和动态时延指针的调度模型,设计了采用"请求-响应-确认"策略的均衡迭代和时延保证迭代调度算法.该算法克服了iSLIP和PPS方法在高负载强度下时延发散问题,在突发流量和非均匀diagonal流量下均可实现时延保证性能,在交换平面数p为4和迭代次数Iteration为4条件下可收敛至最优时延曲线.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 云数据管理系统中查询技术研究综述
论文作者: 史英杰;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 云计算;云数据管理;查询处理;查询优化;索引管理;在线聚集;
论文摘要: 作为一种全新的互联网应用模式,云计算在工业界和学术界备受关注.人们可以通过终端设备便捷地获取云端服务,并以按需使用的方式获得存储资源、计算资源以及软硬件资源.云计算的发展带来了一系列挑战性问题,而云数据的管理问题首当其冲.文中结合云数据的特点提出了一个云数据管理系统的框架,并在此基础上从索引管理、查询处理、查询优化以及在线聚集等几个方面对云数据管理系统中查询技术的研究工作进行了总结分析,指明了该领域面临的挑战和未来的研究工作.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 基于数据服务的嵌套视图动态更新方法
论文作者: 张鹏;韩燕波;王桂玲
论文单位: 中国科学院研究生院;中国科学院计算技术研究所集成应用中心;北方工业大学云计算研究中心
论文关键字: 数据服务;嵌套视图;数据集成;日志;数据新鲜度;
论文摘要: 数据服务屏蔽了数据访问的复杂性,并且支持用户以可视化方式定义装载异构数据源的嵌套视图.然而,当异构数据源输出的数据发生更新时,该更新需要通过数据服务逐层传播到顶层的嵌套视图,一类挑战性问题是,如何减少更新传播过程中的冗余计算,提高嵌套视图的数据新鲜度.为此文中提出了基于数据服务的嵌套视图动态更新方法,该方法利用指针为嵌套视图中的元组建立嵌套任意层次的数据服务的引用,同时给出了一种记录数据服务更新的日志以及在该日志上的嵌套视图增量更新算法.文中在原型系统中实现了该算法并且进行了实验分析,实验结果表明,该方法减少了70%的嵌套视图的更新时间,提高了60%的嵌套视图的数据新鲜度.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: RGPS制导的按需服务组织与推荐方法
论文作者: 刘建晓;何克清;王健;余敦辉;冯在文;宁达;张秀伟
论文单位: 武汉大学计算机学院软件工程国家重点实验室;华中农业大学理学院
论文关键字: Web服务;按需服务组织;领域问题;服务推荐;RGPS;
论文摘要: 随着互联网上各种Web服务数量的快速增长,如何发现满足用户个性化、多样化需求的服务成为亟待解决的关键问题之一.文中提出了一种面向领域问题的、基于角色-目标-流程-服务模型的按需服务组织与推荐方法.该方法在对与领域问题相关的用户角色(R)、目标(G)、流程(P)和服务(S)进行建模的基础上,利用RGPS元素间的关联关系对领域中服务实现了按需组织,同时根据不同的用户需求表达方式相应地设计了3种服务推荐算法.最后,通过实验验证了所提方法的有效性,并结合实际案例介绍了所开发的系统平台.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 云虚拟机资源分配的效用最大化模型
论文作者: 师雪霖清华大学计算机科学与技术系 清华信息科学与技术国家实验室(筹);徐恪
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系 清华信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 云计算;资源调度;虚拟机放置;拉格朗日松弛;次梯度算法;
论文摘要: 随着云计算和虚拟化技术的发展,为云资源管理提供了一种更高层次的调度选择:一个作业不再只能分配到一台物理机上,而是可将一台或多台物理机的计算资源虚拟化成一台虚拟机来运行该作业.根据作业需要,高效分配定量的物理资源放置虚拟机,是决定云系统性能的关键因素,即云资源调度问题实质就是一个虚拟机和物理机之间的映射问题.文中借鉴网络效用最大化模型,提出了一种云资源调度模型――云效用最大化(Cloud UtilityMaximization,CUM)模型,与传统调度模型相比,目标函数不再是最小化最大完工时间,而是以达到效用最大为调度目标,可以充分提高用户的满意程度.通过求解CUM优化问题得到最优的虚拟机和物理机映射关系.设计了针对该模型的分解优化算法――简化次梯度算法求解拉格朗日对偶问题,证明了该算法可以获得原始模型问题的最优解.仿真实验表明算法可行且具有良好的收敛特性,并给出了CUM模型在真实云环境下的应用场景.
论文分类号: TP302

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 一种基于近距离最大子图优先的业务流程推荐技术
论文作者: 曹斌;尹建伟;邓水光;王东京;徐悦`
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 流程推荐;近距离最大子图;业务流程建模;流程匹配;
论文摘要: 业务流程的动态性和不确定性,为企业流程建模过程带来了巨大挑战,传统基于流程挖掘或流程检索的方式在一定程度上提高了建模的智能性,但仍需大量人工参与,如何更大程度地提高业务流程建模效率和准确度成为当前企业亟待解决的问题.论文借鉴传统推荐技术思想,提出了一种业务流程推荐技术,该技术以业务流程资源库作为出发点,利用图挖掘方法进行流程模式的提取,基于近距离最大子图优先的流程匹配策略对参考流程与流程模式的相同性进行判断,进而选取相关候选节点集作为推荐结果.基于业务流程推荐系统原型JTangWFR,通过对比现有相关技术表明,文中方法能够支持实际应用中的复杂流程结构,其效率和准确度方面能够满足实际应用的需求.
论文分类号: TP315

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: Web服务选择中偏好不确定问题的研究
论文作者: 王红兵;孙文龙;王华兰
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: Web服务选择;条件偏好;不确定;二元关系;
论文摘要: 应用偏好进行服务选择是Web领域的重要研究方向.在偏好研究中,偏好信息的获得是一个复杂的过程,特别是获取的过程涉及到普通的非专家用户.获取的偏好经常会遇到偏好不完整、偏好冲突的问题,在实际应用中带来很多的问题.文中以条件偏好表示工具CP-net建模用户的偏好,总结了CP-net中出现的不确定性,定义了偏好不完整、偏好冲突.提出了CP-net对应的结果集合上的最优关系与弱化的最优关系.通过CP-net与对应最优关系的分析,提出了CP-net交运算.在此基础上,提出了解决CP-net中不确定问题的方法,并对这个方法进行了优化.最后的实验证明了文中所提出方法的正确性和有效性.
论文分类号: TP393.09;TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 云计算系统相空间分析模型及仿真研究
论文作者: 王鹏;张磊;任超;郭又铭
论文单位: 成都信息工程学院并行计算实验室;中国科学院成都计算机应用研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 云计算;参数相空间;动量相空间;相空间调度算法;广义热力学参数;
论文摘要: 针对云计算系统具有海量节点和节点间高耦合性的特点,提出了将云计算系统投影到参数相空间,将节点参数的变化转化为参数相空间中点的运动,利用海量节点在参数相空间的运动与热力学运动的相似性定义来分析云计算系统在相空间上的广义热力学参数,并在参数相空间的基础上进一步定义云计算系统的动量相空间,建立云计算相空间分析方法的基本理论模型.依据该模型建立了相空间调度算法,通过仿真对比实验验证了相空间分析模型对云计算系统工作状态的分析表述能力和相空间调度算法的有效性.相空间调度算法能使云计算系统在参数相空间中保持低熵的均衡状态.
论文分类号: TP3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 基于MDP的服务不确定性自适应决策方法
论文作者: 王忠杰;郑伟;徐晓飞;初佃辉
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 运行时服务;不确定事件;自适应决策;Markov决策过程;仿真实验;
论文摘要: 服务系统运行中因环境变化而面临各种不确定性事件,导致期望价值无法完全实现.有多种应对不确定性的策略,不同的策略导致服务最终成功执行的概率不同,所导致的质量变化(时间延迟、成本溢出等)也不同,需要寻求最优的应对策略,使不确定性造成的损失和应对策略所付出的代价最小.对不确定性事件和相应的应对策略进行了分类,根据流程结构定义服务执行中的各种状态,采用不确定性触发关系图(UTG)刻画状态与决策动作之间的关系,进而采用Markov决策过程(MDP)进行最优策略的选择.通过仿真实验验证了方法的有效性,并给出了影响决策效果的若干因素.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 演化数据的学习
论文作者: 张长水;张见闻
论文单位: 清华大学自动化系 智能技术与系统国家重点实验室 信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 机器学习;演化数据;非监督学习;半监督学习;
论文摘要: 在一些实际问题中,数据的分布随时间的变化而逐渐变化,这类数据的学习问题被称之为演化数据的学习.文中综述了演化数据上的学习方面的研究进展.提出了今后需要关注的一些问题,如数据演化的机制、一般性的假设问题、演化数据分类等等.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: XML空间频繁变化结构挖掘方法
论文作者: 李巍;李雄飞;郭建芳
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室
论文关键字: 数据挖掘;XML;频繁模式;空间频繁变化结构;SC-DOM;
论文摘要: XML数据在实际使用过程中不断发生改变,针对XML数据动态可变的特点,提出一种根据XML数据变化过程挖掘XML空间频繁变化结构SFCS(Spatial Frequently Changing Structure)的方法,首先提出XML子结构空间度量方法,通过结构空间变化度SSCD、版本空间变化度VSCD和空间变化程度SCD这3个度量值衡量XML子结构的空间变化频繁性并提出SFCS定义.进一步,提出一种用于保存XML空间变化信息和发现SFCS的数据模型SC-DOM,论证了XML编辑操作对子结构空间的影响并据此提出SC-DOM状态动态迁移方式,最后提出根据SC-DOM发现SFCS的算法并讨论算法复杂度.实验结果表明SFCS是频繁变化的结构,使用SC-DOM模型进行SFCS挖掘是有效且可扩展的.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 基于非近似求导过程的加更新和乘更新分类算法
论文作者: 刘建伟;李双成;罗雄麟
论文单位: 中国石油大学(北京)自动化研究所
论文关键字: 最优化对偶理论;非近似更新;在线学习;相关熵度量;相关熵损失;
论文摘要: 自从Kivinen和Warmuth提出权衡正确性与保守性的在线学习框架后,此在线学习框架已被广泛引用.但是在Kivinen和Warmuth提出的梯度下降和指数梯度下降算法中,对目标函数中的损失函数求导过程中使用近似步骤会引起在线学习结果恶化.文中,运用对偶最优化理论,提出了非近似的基于平方距离相关熵损失函数分类算法和基于相关熵距离相关熵损失函数分类算法,通过4种不同维数的真实数据集的实验研究,验证了提出算法的分类预测性能.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 基于输出不一致测度的极限学习机集成的基因表达数据分类
论文作者: 陆慧娟;安春霖;马小平;郑恩辉;杨小兵
论文单位: 中国矿业大学信息与电气工程学院;中国计量学院信息工程学院;中国计量学院机电工程学院
论文关键字: 极限学习机;基因表达数据;集成算法;输出不一致测度;分类;
论文摘要: 选择性集成学习已经成为分析基因表达数据、获取生物学信息的有力工具.为了更好地挖掘基因表达数据,利用极限学习机的集成,克服单个ELM用于数据分类时性能欠稳定的缺点,文中提出了一种基于输出不一致测度的ELM相异性集成算法(D-D-ELM).算法首先以输出不一致测度为标准对多个ELM模型进行相异性判断,其次根据ELM的平均分类精度剔除掉相应的模型,最后对筛选后的分类模型用多数投票法进行集成.算法被运用到Breast、Leukemia、Colon、Heart基因表达数据上,并通过理论和实验得到验证.实验结果的统计学分析表明D-D-ELM能够以更少的模型数量达到较稳定的分类精度.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 基于用户聚类的异构社交网络推荐算法
论文作者: 陈克寒;韩盼盼;吴健
论文单位: 浙江大学计算机学院
论文关键字: 社交网络;推荐系统;聚类算法;图摘要;数据挖掘;
论文摘要: 相比传统的社交网络,基于弱关系的微博类社交网络具有显著的异构特征.根据特征可以将节点分为用户(消息订阅者)和主题(消息发布者)两类,面向用户推荐其感兴趣的主题成为了该类社交网络中推荐系统的主要目标之一,同时该类社交网络中普遍存在的数据稀疏性和冷启动现象成为了推荐系统面临的主要问题.文中提出一种基于两阶段聚类的推荐算法GCCR,将图摘要方法和基于内容相似度的算法结合,实现基于用户兴趣的主题推荐.与以往方法相比,该方法在稀疏数据和冷启动的情况下具有更好的推荐效果,此外,通过对数据集进行大量的离线处理,使得其较以往推荐方法具有更好的在线推荐效率.最后通过真实社交网络的数据对本方法进行了验证,同时分析了各参数对推荐效果的影响.
论文分类号: TP391.3;TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 影响力扩散概率模型及其用于意见领袖发现研究
论文作者: 樊兴华;赵静;方滨兴;李欲晓
论文单位: 重庆邮电大学中文信息处理研究所 计算智能重庆市重点实验室;北京邮电大学计算机学院;北京邮电大学国际学院
论文关键字: 意见领袖识别;IDM;影响力扩散概率模型;
论文摘要: 作为意见领袖识别基础的影响力扩散模型IDM存在两个缺陷:(1)由回复链结构断层或者帖子内容间接传播引起的影响力传递中断;(2)由灌水所导致的虚假影响力传递.为解决上述问题,文中提出了一种新的影响力扩散概率模型IDPM,进而建立了网络意见领袖筛选模型.该模型在相同兴趣空间上定义单个关键词语传播概率影响力,在帖子影响力定义中引入了有效关键词语概念,避免了上述缺陷;同时,在用户影响力计算时给每个帖子一个影响因子,用以整合其它有用信息,使模型具有开放性和包容性特点.在2010年12月到2011年5月网易社会新闻版块评论数据上的实验表明,文中方法是有效的,其平均精确率相对IDM模型提高了59.8%.
论文分类号: G206

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 社会网络中交易节点的选取及其信任关系计算方法
论文作者: 王刚;桂小林
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院;陕西省计算机网络重点实验室;西安财经学院信息学院
论文关键字: 社会网络;信任计算;推荐信任;理想点法;推荐服务进化能力;
论文摘要: 社会网络环境中,由于缺乏有效的激励策略,导致节点缺乏服务交易的主动性和积极性;由于存在利益相关,一些节点会相互联合去共同推荐某个节点,形成协同作弊和信任推荐不可信的问题.为此,提出了社会网络中交易节点的选取及其信任关系计算方法.通过设计竞标服务策略来调动节点提供资源服务的积极性.针对不同服务中评价指标权重难以客观确定的问题,提出基于熵权的指标权重确定方法,并利用TOPSIS方法来选择合适的网络交易节点以避免交易节点选取的随意性.由于信任与风险并存,因此引入交易影响力函数来融合节点的直接信任和推荐信任以确定所选交易节点的可信性,并通过考虑推荐时间影响函数、交易内容相似度和推荐熟悉度等多维影响因子来保证推荐可信性.最后提出了基于多属性的节点推荐信任度更新方法.仿真结果表明文中方法对提高节点服务积极性、抑制节点协同作弊和恶意欺诈都有较好的效果.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 线性加速比并行实时任务的节能研究
论文作者: 林宇晗;孔繁鑫;徐惠婷;金曦;邓庆绪
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 实时系统;并行任务;能耗最小化;动态电压缩放;多核;
论文摘要: 节能设计是嵌入式实时系统中一个重要的研究方向.目前的研究大多采用串行任务模型,很少关注并行任务.文中研究了在离散工作模式与实时约束下,多核平台下的线性加速比并行实时任务的能耗最小化问题.文中假设所有处理器核都支持DVS技术且加速比是线性的,在此条件下,文中首先给出一个定理证明了当各任务执行在系统全部核上时系统能耗最小.然后,将问题建模为一个0-1整数线性规划,利用最早截止期优先算法确定任务调度,并给出了两个高效的节能算法确定各任务的工作频率.文中最后通过大量的模拟实验,证明提出的算法的效果显著,可以达到几乎与最优解相同的节能效果.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 同构DVS集群中基于自适应阈值的并行任务节能调度算法
论文作者: 刘伟;尹行;段玉光;杜薇;王伟;曾国荪
论文单位: 武汉理工大学计算机科学与技术学院;武汉大学软件工程国家重点实验室;同济大学嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室;同济大学计算机科学与技术系
论文关键字: 高性能集群;动态电压调节;任务复制;自适应阈值;调度算法;
论文摘要: 目前,高能效的并行任务调度算法设计已经成为集群系统的研究热点.现有基于复制的节能调度算法主要利用阈值平衡系统的性能和能耗,但随机设置的阈值无法根据性能需求和环境参数等特征自动调节,导致调度算法存在一定的局限性.文中提出一种面向同构集群系统的两阶段节能调度算法ATES(Adaptive Threshold-basedEnergy-efficient Scheduling).首先,设计一种基于自适应阈值的任务复制策略,该策略能够自动计算最佳阈值,利用该阈值获取近似最优的任务分组.然后,将各分组任务调度到支持DVS的处理器上,并充分利用任务之间的空闲时间降低处理器电压.该算法将任务复制策略与电压调节技术有机结合,在调度过程中能够自动调整阈值,有效提高调度算法的能效.为了验证ATES算法的合理性,通过典型应用进行仿真实验,并与常见任务调度算法进行比较,结果表明ATES算法能够更好地实现性能和能耗之间的平衡.
论文分类号: TP338.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 高性能网包分类理论与算法综述
论文作者: 亓亚@;李军
论文单位: 清华大学自动化系;清华大学信息技术研究院;清华信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 网包分类;计算几何;算法;评测;多核;FPGA;
论文摘要: 随着IP网络架构的不断演进以及网络业务和安全需求的不断增长,高性能网包分类在下一代交换机、路由器、防火墙等网络基础设备中有着越来越广的应用.网包分类算法作为高性能网包分类的核心技术,具有重要的研究价值和实践意义.文中从理论分析和算法设计两方面介绍了高性能网包分类的最新研究成果.在理论分析层面,依据计算几何理论对网包分类问题的数学解法及复杂度进行了归纳,总结了网包分类算法的理论依据及性能评价方法.在算法设计层面,对具有影响力的网包分类算法按照不同的研究方向进行了归类和介绍,并结合自身研究成果对不同类别的算法设计思路行了深入分析.作者在多核网络处理器平台以及FPGA平台上实现了几类具有代表性的网包分类算法,并通过真实的网络流量测试比较了不同类型算法在不同系统平台上的实际性能.最后,作者总结并展望了高性能网包分类的下一步发展方向.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 基于云模型的信任评估方法研究
论文作者: 张仕斌;许春香
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;成都信息工程学院网络工程学院
论文关键字: 云模型;信任评估;信任云;综合评判;信任等级;
论文摘要: 复杂的网络环境下存在的随机性、模糊性和不可预测性等不确定性因素给网络交易带来了诸多安全问题,而在网络交易中,信任是交易能够顺利进行的前提和关键.文中以复杂的网络环境为研究背景,通过对复杂的网络环境中信任、信任影响因素及信任机制等问题的研究,引入云模型理论,研究并提出了基于云模型的信任评估方法,实现了信任的定性与定量的转换,客观地反映了信任的随机性、模糊性和不可预测性;为了有效地防止不法分子的信用炒作和欺骗行为,文中提出了特殊属性评价方法和信任惩罚方法.通过仿真实验,验证了文中研究的信任评估方法能够对复杂的网络环境中实体的信任做出合理的评价;通过防信用炒作实验和防周期行骗实验,进一步验证了基于云模型的信任评估方法的可行性和合理性,为复杂的网络环境中信任评估的研究提供了有价值的新思路.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 基于传播引擎的指针引用错误检测
论文作者: 衷璐洁;霍玮;李丰;陈聪明;冯晓兵;张兆庆
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室;首都师范大学信息工程学院;中国科学院研究生院
论文关键字: 空指针引用;错误属性格;上下文敏感;静态检测;传播引擎;
论文摘要: 指针在C程序中应用广泛,指针引用错误多发且危害严重.目前代表性的检测工具由于使用方便性和检测精度不足以及难以处理大规模程序等原因,并不能满足实用需求.文中提出一种新型的错误检测方法,该方法基于域敏感、流敏感和上下文敏感的传播引擎,通过定义错误属性格、在源程序中对错误属性格值进行计算和传播来完成错误检测.在开放源码编译器Open64中实现了其原型系统Propagator.以空指针引用错误检测为实例研究内容,使用Apache、OpenSSH、gzip等应用领域广泛的典型应用为实验用例.与Saturn、Splint和Clang-SA进行对比,Propagator的平均检测时间仅为12s,误报率平均仅为13%,远低于对比工具,且没有发现漏报已知错误.上述结果表明,Propagator既提高了检测精度又保证了可扩展性,具有很好的实用前景.
论文分类号: TP312.1;TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 基于马尔可夫模型的软件错误定位方法
论文作者: 张云乾;郑征;季晓慧;张文博;张震宇
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学理论国家重点实验室;中国地质大学计算机科学与技术系;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;中国科学院软件研究所软件工程技术研究开发中心
论文关键字: 软件错误定位;软件错误类型;错误类型预测;马尔可夫模型;
论文摘要: 软件调试是软件开发的重要环节.统计错误定位技术通过分析程序执行频谱来估计程序中错误所在的位置.针对不同类型的程序频谱,此类技术建立不同的启发式模型描述程序行为.已有研究表明,其准确度同目标错误和程序类型相关,且不存在某种普遍有效的技术.文中从单元测试的特性出发,探讨预测错误类型的可行性,并采用马尔可夫过程对错误类型进行预测,从错误定位技术备选集中选择适合的技术来实施.实验表明文中方法能够更快地定位程序错误.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: RFID数据管理:算法、协议与性能评测
论文作者: 谢磊;殷亚凤;陈曦;陆桑璐;陈道蓄
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室
论文关键字: 射频识别;数据管理;防冲突算法;认证与隐私保护;性能优化;物联网;
论文摘要: 随着物联网关键理论及技术的发展,RFID作为物联网的核心支撑技术,成为物联网领域备受关注的研究热点之一.文中以RFID的数据管理为切入点,从算法、协议以及性能评测3个层面对RFID的研究工作进行阐述与分析,着重介绍了RFID的防冲突算法、认证与隐私保护协议以及真实环境下系统的性能评测与分析等方面的研究成果及进展.最后展望了未来的研究方向.
论文分类号: TP391.44

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: EasiPLED:一种基于监督学习理论的无线传感网络分组丢失和错误原因识别方法
论文作者: 黄庭培;陈海明;张招亮;崔莉
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 无线传感器网络;监督学习理论;冲突;信道错误;误差滤波器;物联网;
论文摘要: 信道错误和冲突是导致无线网络中分组丢失和错误的两类主要因素.有效识别分组丢失和错误的原因是实现高性能无线传感器网络协议的基础.然而传感器节点资源的有限性和无线通信环境的复杂性给该问题的研究带来挑战.如何提高分组丢失和错误原因识别方法的准确率,同时保持低的识别开销和易于在节点上实现是该文研究的重点.基于监督学习理论提出一种轻量级的、准确实时的分组丢失和错误原因识别方法EasiPLED.Easi-PLED通过大量实地场景统计实验对分组接收情况进行分析,提取基于RSSI、LQI和F-BER组成的特征向量作为监督学习模型的输入,并实现了一种低开销、控制和数据分组驱动相结合的F-BER计算方法.为了降低噪声、射频硬件本身和高度动态变化的通信环境对特征值计算的影响,作者提出了一种基于误差滤波器的特征值预测方法.通过3种监督学习方法对二元和多类EasiPLED分类模型进行离线训练和检验,结果表明EasiPLED获得至少79.8%的准确率.最后基于EasiPLED的概率轮询协议验证了EasiPLED的识别性能.实验结果表明,与已有最新方法相比,该文方法最大可以将轮询成功的概率提高43.5%.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 基于分簇机制的ZigBee混合路由能量优化算法
论文作者: 钱志鸿;朱爽;王雪
论文单位: 吉林大学通信工程学院
论文关键字: ZigBee;分簇;AODVjr;Cluster-Tree;物联网;
论文摘要: 针对ZigBee路由协议没有很好结合AODVjr(Ad hoc On-Demand Distance Vector Routing Junior)和Cluster-Tree算法的问题,从网络能量优化的角度出发,文中设计了一种基于分簇机制的ZigBee混合路由算法―――CLZBR算法,簇间采用AODVjr算法,簇内采用Cluster-Tree算法,并通过计算目的节点的父节点地址等方法,减少网络中冗余的RREQ(Route Request)分组,降低能量消耗;同时为了避免簇首由于能量过度消耗而成为失效节点,该算法提出备用节点的概念,当簇首能量过低时代替簇首以保证网络的稳定性.仿真结果表明,CLZBR算法相对ZigBee混合路由算法在包投递率、路由开销百分比和网络剩余能量百分比方面都有明显改善.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 刚性驱动水下传感器节点自组织布置
论文作者: 夏娜;郑语晨;杜华争;徐朝农;郑榕
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院;中国石油大学(北京)计算机科学与技术系;休斯顿大学计算机系
论文关键字: 水下传感器网络;刚性理论;覆盖度;连通性;群智能;水流场;
论文摘要: 水下传感器网络可用于海洋资源勘测、污染监测和战术监视等领域,已成为无线传感器网络的研究热点.在开放式动态的水下环境中传感器节点如何自主调整部署位置以达到高的网络覆盖度和连通性,从而保证最优的监测质量是一个关键问题.该文引入刚性理论,定义了节点域的"刚性-覆盖值"作为水下传感器节点所处位置的评价指标,并基于此设计了刚性驱动的节点移动策略,从而构建了完整的节点自组织布置方法.理论分析和仿真实验结果表明该水下传感器节点自组织布置方法可以使网络演化出优良的覆盖度和连通性,并且具有分布式可实现、收敛速度快、鲁棒性强的优点.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 面向物联网传感器事件监测的双向反馈系统
论文作者: 杨静;辛宇;谢志强
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;哈尔滨理工大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 物联网;无线传感器网络;因子分析;人工神经网络;事件监测;
论文摘要: 针对一般无线传感器网络事件监测算法没有考虑物联网数据的动态不确定性问题,提出面向物联网多维动态不确定数据的事件监测双向反馈系统.该系统分为基站和无线传感器节点2个子系统,其中基站子系统(Base Station Subsystem,BS)采用BS动态容错训练策略,利用因子分析法计算容错阈值并将其反馈到无线传感器节点子系统(Wireless Sensor Nodes Subsystem,NS),以调整无线传感器节点子系统的动态不确定数据事件监测参数;其中无线传感器节点子系统采用NS动态容错训练策略,在利用人工神经网络的动态容错能力减少事件监测通信损耗的同时,通过所建立的以容错阈值为参数的人工神经网络事件监测模型进行事件监测,并将监测结果反馈到基站子系统,以驱动基站子系统计算新的容错阈值,实现基站与无线传感器节点子系统的双向反馈循环,完成面向物联网的多维动态不确定数据的事件监测,最后通过实验验证了算法的有效性与可行性.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 一种认知无线Mesh网络中负载均衡的组播路由算法
论文作者: 邝祝芳;陈志刚;刘蕙
论文单位: 中南林业科技大学计算机与信息工程学院;中南大学信息科学与工程学院;密苏里州立大学计算机科学系
论文关键字: 认知无线Mesh网络;组播路由;频谱分配;负载均衡;服务质量约束;
论文摘要: 提出了一种负载均衡的无线链路权值函数及计算算法LBWC,在此基础上,提出了一种满足QoS约束的负载均衡组播路由与频谱分配算法LMRS2A.LMRS2A的目标是:在满足无线组播业务QoS约束的情况下,均衡化网络的负载,最小化传输次数,优化网络资源的使用.LMRS2A算法首先采用LBWC算法计算无线链路的权值,进行负载均衡组播树的构造,然后采用基于无线广播特性的QoS约束频谱分配算法WBA2S对无线链路进行信道分配.仿真结果表明LMRS2A能达到预定目标,不仅避免了拥塞节点的产生,而且需要较少的传输次数.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 一种新的容忍恶意节点攻击的无线传感器网络安全定位方法
论文作者: 叶苗;王宇平
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 无线传感器网络;变方差;过滤;投票法;进化算法;物联网;
论文摘要: 无线传感器节点位置定位正确与否对整个网络传感器起着至关重要的作用.当无线传感器网络暴露在恶意危险环境中时,攻击者会攻击节点定位的过程,使其定位到错误位置,从而导致整个网络应用完全失效.基于最大似然估计的传感器定位概率模型是一种常用的定位模型,但是它有两个缺点:(1)为了降低计算复杂性,通常将RSS(接收信号强度)信号标准差看成常数,影响定位精度;(2)安全性差,在有恶意节点攻击时模型常常会定位失效.文中首先通过拟合测试数据归纳出了RSS信号标准差随距离变化的函数关系,克服了第一个缺点.针对第二个问题,在分析其受攻击时定位失败的具体原因后,对节点定位的概率计算公式进行了改进,设计了一种新的基于变方差特征的传感器节点定位概率模型.该模型属于高度非线性全局优化问题.针对其难以求解的特点,文中设计了一个新的有效的进化算法,并证明了该算法的全局收敛性.最后通过对公开数据集的测试和实际实验,验证了该模型和求解算法能在保证定位精度的前提下,完成节点的安全定位.
论文分类号: TN918.82;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 基于最小二乘测距定位算法信标最优部署模型
论文作者: 刘书静;罗海勇;吴彬;刘晓明;赵方
论文单位: 中国科学院计算技术研究所移动计算与新型终端重点实验室;北京邮电大学软件学院
论文关键字: 无线定位;最小二乘;信标部署;Moore-Penrose伪逆矩阵;物联网;
论文摘要: 无线定位系统的信标部署方案对未知节点的定位性能有着重要影响.文中基于线性最小二乘定位算法的定位误差上界(该上界与信标部署拓扑结构和信标测距误差相关),首次演绎推导出矩形区域内信标最优部署模型以及信标数为3,4,5,6的最优部署拓扑.实验结果表明,采用文中所提的最优部署策略获得的平均定位精度比其它优化信标部署方案提高5%～35%.
论文分类号: TN95;O241.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 无线传感器网络中top-k连接查询处理
论文作者: 莫尚丰;陈丁洁;陈红;李英龙;李翠平
论文单位: 教育部数据工程与知识工程重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院;湖南科技大学
论文关键字: 无线传感器网络;top-k查询;连接查询;物联网;
论文摘要: 无线传感器网络是物联网核心组成部分之一,数据查询处理是无线传感器网络中很重要的一个研究领域.连接查询能在不同的位置监视相似的网络环境,top-k连接查询能进一步得出组合得分最大(或最小)的k个相似网络环境.top-k连接查询根据得分函数计算匹配结果的组合得分,并报告组合得分结果最大(或最小)的k个匹配节点对.文中提出了基本top-k连接算法BTJQ.该算法首先按照得分属性值从大到小对所有元组排序,然后依次取出元组,产生连接结果.对每个连接结果按照得分函数计算组合得分,如果满足停止条件,则停止取元组,并输出连接结果.在BTJQ基础上,作者提出了集中式top-k连接算法CTJQ和优化的集中式top-k连接算法OCTJQ.针对特定应用场景,作者进一步提出了分布式top-k连接算法DTJQ.最后,在真实数据集上验证了各算法.实验结果表明,文中算法好于经典连接算法SENS-Join.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 面向不确定感知数据的频繁项查询算法
论文作者: 王爽;王国仁
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 无线传感器网络;不确定数据流;频繁项;概率阈值;过滤;物联网;
论文摘要: 随着计算机网络技术的快速发展,无线传感器网络产生了大量的感知数据流.同时,传感器自身的特点使得感知数据具有不确定的特征,因此需要对传感器网络中不确定感知数据流处理技术进行研究.在传感器网络中,频繁项查询在环境监控和关联规则挖掘等方面具有重要意义.文中首先提出了基本算法,用以连续维护传感器网络中的概率阈值频繁项查询结果.针对基本算法需要维护所有元素的问题,又提出了一种优化算法,算法在两方面进行了优化:(1)设计了一种通过预测元素概率上界的方法进行候选集的构造,仅维护必要信息从而提高查询效率;(2)设计了一种新的cp-list结构,可以压缩不同窗口候选集中的重复元素,降低存储开销.实验结果表明文中提出的算法可以减少连续维护传感器网络中频繁项查询的计算代价和存储空间.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 云计算数据中心的新能源应用:研究现状与趋势
论文作者: 邓维;刘方明;金海;李丹
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院服务计算技术与系统教育部重点实验室集群与网格计算湖北省重点实验室;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 新能源;云计算;绿色数据中心;预测模型;作业调度;负载均衡;绿色计算;
论文摘要: 随着大规模云计算数据中心在全球范围内的广泛部署,其高能耗、高费用、高污染等问题日益突出.为了节能减排,越来越多的云服务商尝试利用绿色新能源,像太阳能或风能,为其数据中心供电.然而,不同于稳定供电的传统电网,新能源往往具有不稳定性、间歇性和随时变化等特点,这使得新能源在数据中心中的高效可靠应用面临诸多新挑战.本文剖析了新能源应用的机遇与挑战,回答了为什么、何时、何地及如何在云计算数据中心利用新能源.从绿色数据中心现状与新评价标准、新能源产电模型与预测机制、绿色数据中心能源配额规划、数据中心内负载调度机制、跨区域云数据中心间负载均衡机制五个关键方面,对新能源在云计算数据中心应用的最新研究成果进行分类、对比与总结,并展望了未来研究趋势.
论文分类号: TP308

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 基于动态定价策略的数据中心能耗成本优化
论文作者: 王巍;罗军舟;宋爱波
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 数据中心;能耗;定价策略;排队系统;绿色计算;
论文摘要: 当前,云数据中心的能耗问题已成为业界关注的热点.已有研究工作大多致力于从技术角度降低数据中心的能耗,或在能耗与性能之间寻求一种最佳的折衷.云计算作为一种商业计算模式,已有研究成果很少考虑到云定价策略对能耗管理机制的影响.文中提出了基于动态定价策略的数据中心能耗成本优化方案.建立起服务价格和能耗成本的统一模型,通过研究两者之间的关系.协同优化服务价格与能耗成本,使数据中心的收益达到最优.鉴于数据中心规模庞大、承载任务繁重等特点,论文采用基于重载近似的大规模排队系统来对数据中心建模,根据不同数据中心间的服务需求量和电价差别,设计了多数据中心间的负载路由机制,旨在削减数据中心的整体能耗成本.针对单个数据中心,定义了双阈值策略以动态调节服务器的各种状态(On/Off/Idle等),从而使数据中心能耗成本得到进一步优化.实验结果表明,论文提出的解决方案能够在满足用户QoS需求的前提下,较好地优化数据中心能耗成本,同时使数据中心的收益达到最优.
论文分类号: TP308

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 面向移动社交网络的协作式内容分发机制
论文作者: 胡海洋;李忠金;胡华;赵格华
论文单位: 杭州电子科技大学计算机学院;南京大学软件新技术国家重点实验室;香港中文大学计算机科学与工程系
论文关键字: 移动社交网络;移动计算;移动用户组;协作下载;内容分发;社会计算;移动互联网;
论文摘要: 在移动社交网络中,具有相似兴趣爱好的移动用户之间可通过移动计算设备连接起来,形成虚拟社区,它们常需要和基站及社区内其他用户间交互以实现数据内容的传送与分发.因此需要提供高效、低费用的内容分发机制,来及时更新移动社交网络中用户所携带的内容.该文将社区内当前处于邻近物理位置的用户组成临时的虚拟用户组,并以协作的方式通过基站从内容服务商处下载内容,然后在组内完成内容分发.在对用户组的内容传播时间和支付费用这两方面进行优化时,该文首先分析了面向内容分发完成时间的两种优化策略:用户组中内容分发的最大传播时间最小化策略、非服务性用户的内容平均传播时间最小化策略.在此基础上,综合考虑所需支付的内容获取费用与网络连接费用,来制定优化的内容分发机制.该文给出了相应的算法,并通过仿真实验分析了所提出方法的特点.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 基于节点运动预测的社会性DTN高效路由
论文作者: 张振京;金志刚;舒炎泰
论文单位: 天津大学计算机科学与技术系;天津大学通信工程系
论文关键字: 延迟容忍网络;路由;分簇;社会网络;投递率;
论文摘要: 延迟容忍网络是一种缺乏持续连接的新型网络体系结构,采用存储-携带-转发的路由方式进行消息的转发.考虑到节点的特性及运动模式,基于分簇、社会网络的路由协议已成为近年来的一个研究热点.该文分析现有基于分簇、社会网络的路由算法的缺陷及社会网络的特点,提出了一种新型的混合路由算法CS-DTN(Clustering&Social Delay Tolerant Network):预测节点间的相遇概率并据此对节点进行分簇,簇内根据节点间相遇概率限定消息的副本数量,将消息以二分喷射的方式转发到更可能到达目的节点的中继节点;簇间对节点进行运动预测并结合节点的特性将消息不断地转发到更接近目的节点的中继节点.不同于已有的基于分簇、社会网络的路由算法,CS-DTN从多个角度结合了节点自身及节点间的特性,更考虑了对节点的运动预测,降低了由不必要的消息转发带来的资源浪费,同时也能更高效地将消息投递到目的节点.仿真结果表明CS-DTN较为明显地提升了消息的成功投递率并降低了消息的平均端到端延迟,在缓存足够的前提下,CS-DTN可以实现高达95%的投递率,而在资源有限的情况下也能获得80%以上的投递率.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 基于查询意图的长尾查询推荐
论文作者: 白露;郭嘉丰;曹雷;程学旗
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络数据科学与工程研究中心
论文关键字: 查询推荐;长尾查询;概率混合模型;查询意图;词项查询图;
论文摘要: 查询推荐是一种提升用户搜索效率的重要工具.传统的查询推荐方法关注频度较高的查询,但对于那些频度较低的长尾查询,由于其信息的稀疏性而难以产生好的推荐效果.另外,传统的方法由于没有考虑查询意图对推荐结果的影响,故对长尾查询的推荐会受到查询中噪声单词的影响.该文提出了一种新的关于词项查询图(term-query graph)概率混合模型,该模型能够准确地发掘出用户的查询意图.另外,文中还提出了一种融合查询意图的查询推荐方法,该方法可以将新查询中单词的推荐结果按查询意图自然地融合起来,从而避免了噪声单词对推荐结果的影响.实验结果表明,通过考虑查询意图,可以显著提高长尾查询推荐的相关性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 一种新型最优检索结果的发现与论证
论文作者: 洪宇;康杨杨;姚建民;朱巧明;周国栋
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 信息检索;满意度;正确检索结果;评测标准;
论文摘要: 该文基于量化数据证明如下观点:检索结果中,本源正确的检索结果应为最佳(即蕴含的信息符合客观逻辑和自然规律的检索结果).在此基础上,提出了一种新型基于正确性的信息检索评测方法.文中讨论的信息正确性是一种事实性的客观正确性,不随用户主观判断产生正确性的变化,与依赖用户满意度的相关结果具有显著差异.当前,信息检索方向的研究尚未关注检索结果本源正确性的自动检测与应用,且尚未提出相应的排序优化算法.文中即针对这一问题进行量化的科学验证,并给出相关研究的评测框架.
论文分类号: G354

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 一种结合相关性和多样性的图像标签推荐方法
论文作者: 崔超然;马军
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 社会性标注;推荐算法;多样性;视觉语言模型;
论文摘要: 为了帮助用户高效地组织和检索图像资源,多数图像分享站点允许用户为图像添加标签.图像标签推荐系统旨在提供一组标签候选项来方便用户完成添加标签的过程.以往的图像标签推荐方法往往利用标签间的共现信息进行标签推荐.但是,由于忽略了图像的视觉内容信息和被推荐标签之间的多样性,以往方法的推荐结果常存在标签歧义和标签冗余的问题.为了解决上述问题,文中提出了一种新的图像标签推荐方法,该方法综合考虑了被推荐标签的相关性和多样性.首先,利用视觉语言模型,该方法分别计算标签与图像的相关性和标签之间的视觉距离.然后,基于上述计算,给出一个贪心搜索算法来找到能合理地平衡相关性和多样性的标签集合,将该集合作为最终的推荐.在Flickr数据集上的实验结果表明,该方法在准确率、主题覆盖率和F1测度上均优于目前的代表性方法.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 用户查询意图切分的研究
论文作者: 江雪;孙乐
论文单位: 中国科学院软件研究所
论文关键字: 信息检索;查询日志;查询意图切分;
论文摘要: 用户查询意图是指用户在构建查询时,希望搜索引擎能够返回的信息.如果搜索引擎可以判断用户当前查询与之前输入的查询是否属于同一查询意图,那么可以为用户提供更适当的查询建议、查询扩展或者个性化检索服务等.该文提出了基于点击相似度切分用户查询意图,在决策树模型和CRF模型上都取得了一定的提升.利用用户点击信息可以提高查询意图切分的效果,引入用户点击信息后,基于决策树的方法,F值提高1%,基于CRF模型的F值提高1.4%.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: SPCF:一种基于内存的传播式协同过滤推荐算法
论文作者: 赵琴琴;鲁凯;王斌
论文单位: 中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 推荐系统;相似度传播;基于内存的协同过滤;
论文摘要: 基于内存的协同过滤是当前互联网推荐引擎中的核心技术.然而,目前该技术的发展面临着严重的用户评分稀疏性问题.该文通过采用传播的思想对数据稀疏性问题进行了有益的探索和研究,并提出了一种改进的基于内存的协同过滤推荐算法SPCF.该算法通过相似度传播,寻找到更多、更可靠的邻居,然后在此基础上,从用户和项目两方面信息考虑对用户进行推荐.在Movie Lens和Yahoo Music数据集上的实验结果表明,SPCF在MAE指标上比传统的基于内存的协同过滤推荐算法有明显的提高.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 车载自组网移动模型综述
论文作者: 魏达;王沿锡;王健;刘衍珩;邓伟文
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室;吉林大学汽车仿真与控制国家重点实验室
论文关键字: 车载自组网;移动模型;交通模拟;性能分析;
论文摘要: 车载自组网已经在学术界和工业界受到广泛重视,新型应用和协议在实际工况条件下的测试需要很多人力和物力,并且不易控制,因此通常采用软件模拟方式进行实验验证.准确的移动模型是提高车载自组网模拟结果置信度的关键技术之一.文中从对交通特征的刻画粒度、移动模型的依赖与限制条件和移动模型的建立方法3个方面对已有的移动模型进行综合分析,提出若干面向宏观行为的统计特征量,并选取典型移动模型对其设计原理、微观特征和宏观特征等进行详细对比分析.微观方面,分析了各移动模型车辆的单次移动时间、单次移动距离、单次暂停时间和单次连接时间等特征量,结果发现不同模型在上述特征量的补累积分布下具有相似特征,而对应特征量的概率分布则具有一定差别.宏观方面,分析了各移动模型单个车辆的平均速度、总移动距离、总移动时间、平均邻居数量和平均加速度等特征量,结果表明不同模型在上述特征量的补累积分布下也体现出近似的相变行为,但各自的相变点不同,各模型对应特征量的概率分布具有明显的泊松分布特征,但均值差异较大.另外,也分析了各移动模型所有车辆的瞬时平均速度、瞬时移动距离、瞬时移动车辆数目、瞬时平均邻居节点数和瞬时平均加速度等特征量,结果表明各移动模型瞬时特性曲线的抖动强度和抖动趋势均不同,各模型特征量的平均值对车辆数量变化的敏感度也不尽相同.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 车载自组织网络中一种连通度感知的可靠数据分发机制
论文作者: 张利锋;金蓓弘;禚伟
论文单位: 中国科学院软件研究所;中国科学院大学
论文关键字: 车载自组网络;数据分发;连通度感知;可靠传递;
论文摘要: 车载自组织网络可以通过多跳无线广播实现远距离的数据传输,但网络拓扑的快速变化和无线通信质量的不稳定会导致数据传输性能的不稳定.为了应对这些挑战,文中提出了一种适用于城市场景的可靠的、连通度感知的数据分发机制.该机制利用实时收集的交通流量数据,建立路口车辆排队长度变化的马尔可夫模型,并基于此模型估算路段间无线网络连通度的实时变化,以便数据沿最小延迟路径进行转发.该机制还考虑到城市环境对无线信号的干扰,用覆盖消除规则改进了贪心广播算法,通过多候选转发策略增强了路段间数据传输的可靠性.模拟实验结果表明,与基于传染病的数据分发协议、基于静态节点的自适应数据分发协议相比,文中提出的机制能实现高可靠、低延迟的数据分发.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: PrivateCheckIn:一种移动社交网络中的轨迹隐私保护方法
论文作者: 霍峥;孟小峰;黄毅
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 数据库应用;隐私保护;位置隐私;轨迹隐私;移动社交网络;
论文摘要: 移动设备的发展及无线网络的普及促使移动社交网络的出现及发展.签到服务作为移动社交网络中的主流应用,存在着严重的轨迹隐私泄露风险.文中针对签到服务中假名用户的轨迹隐私泄露问题,提出了一种轨迹隐私保护方法PrivateCheckIn.该方法设计了一种签到序列缓存机制,通过为缓存的签到序列建立前缀树、对前缀树进行剪枝及重构形成k-匿名前缀树,遍历k-匿名前缀树得到k-匿名签到序列,达到了轨迹k-匿名的隐私保护效果.文中证明了PrivateCheckIn方法既能保护假名用户的轨迹隐私,又确保损失签到位置最少,有效地保证了用户体验.通过构建前缀树的方式获取轨迹k-匿名集降低了计算代价.最后,文中在真实数据集上与(k,δ)-anonymity方法进行了充分的对比实验,验证了PrivateCheckIn方法的准确性与有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 移动社交网的生命周期评估模型研究
论文作者: 赵国锋;李兵;徐川;唐红
论文单位: 重庆邮电大学未来网络研究中心
论文关键字: 移动社交网;用户行为;生命周期理论;波士顿矩阵;数据挖掘;
论文摘要: 类似于自然界中的其它系统,移动社交网(MSN)也会存在一个从生到死的"生命周期".文中着重研究MSN的生命周期及其评估模型,并探究处于不同生命周期阶段的MSN用户行为特征.提出了一个基于波士顿矩阵的移动社交网生命周期模型.该模型通过分析用户点击流数据,判断某个移动社交网站所处的生命周期阶段:幼年期、成长期、成熟期或衰老期.模型从移动互联网的用户访问行为中提取出两个参数指标,分别表征竞争地位与竞争实力,避免了以往需要通过长期市场调研的方法来判断分析对象所处生命周期阶段的困难,可以快速有效地判断一个移动社交网所处的生命周期阶段.根据实地采集的某移动互联网运营商的数据集,分析和验证了文中模型的有效性.此外,从6个方面分析了移动社交网用户在不同生命周期阶段的行为特征.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: SimHPC:一种基于执行驱动的大规模并行系统模拟器
论文作者: 刘轶;支予哲;张昕;李鹤;焦林;张鹏;苏阳明;倪泽辉;钱德沛
论文单位: 北京航空航天大学中德联合软件研究所;西安交通大学计算机系
论文关键字: 模拟器;高性能计算;并行系统;执行驱动;性能评价;
论文摘要: 模拟实验方法对高性能计算机系统的性能评价和优化设计有着重要的意义,然而由于目标系统规模庞大,传统的体系结构模拟器难以满足模拟性能方面的要求.文中提出了一种专门用于高性能计算系统的模拟器――SimHPC,该模拟器采用执行驱动的全系统模拟方法,支持操作系统和应用程序的模拟运行.通过采用与目标系统同构的节点作为宿主节点以及并行模拟的方法,使得模拟性能相比传统的体系结构模拟器大幅提高,与现有的几种大规模并行系统模拟器相比,SimHPC在通用性和模拟性能方面也具有一定的优势.
论文分类号: TP338

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 考虑电压/温度变化的电热综合分析及其并行加速技术
论文作者: 赵国兴;骆祖莹;黄琨;唐亮
论文单位: 北京师范大学信息科学与技术学院
论文关键字: P/G分析;3D热分析;高性能计算;GPU计算;异构计算机;
论文摘要: 受限于计算能力,在现有的电热分析研究中,无法考虑电压变化对电热分析的影响,从而降低了分析的精度.基于已有的研究成果,文中分析了芯片的功耗/电压/温度分布向量之间的相互关系,指出了在电热综合分析中考虑电压/温度变化的必要性,进而提出了一种迭代式的并行电热综合分析方法ETA_VT,该方法基于功耗与电压/温度之间的递归关系,进行迭代计算,最后将收敛后的功耗/电压/温度分布向量作为求解结果同时输出.基于多核CPU+众核GPU异构计算机系统所提供的并行计算资源,为了提高电热综合分析的运行效率,文中不仅设计了一个具有主辅双进程的ETA_VT算法流程,而且还分别采用CPU多线程并行计算、GPU并行计算、CPU+GPU协同并行计算技术对ETA_VT算法进行加速研究.实验数据表明:(1)考虑电压/温度变化的电热综合分析不仅可以获得较为精确的分析结果,而且可以同时计算出芯片的功耗/电压/温度分布;(2)采用并行计算技术、并合理分配计算资源,不仅可以解决电热综合分析中存在的功耗/电压/温度多参量相互影响的问题,而且还可以有效地提高电热综合分析的速度,获得多达44倍的加速效果.文中工作是将高性能计算引入电子设计自动化(EDA)算法研究的一次有益尝试,表明高性能计算技术不仅可以提高EDA算法的执行效率,而且可以促进芯片设计中存在的多参量相互影响综合分析问题的研究和解决.
论文分类号: TN402;TP338.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 图形处理器通用计算关键技术研究综述
论文作者: 王海峰;陈庆奎
论文单位: 上海理工大学管理学院;临沂大学信息学院;上海理工大学光电信息与计算机工程学院
论文关键字: 图形处理器;通用计算;可编程性;GPU集群;
论文摘要: 当前图形处理器的通用计算取得长足发展,为适应通用计算图形处理器在硬件体系结构和软件支持方面完成相应调整和改变,面对各种应用领域中数据规模增大的趋势,多GPU系统和GPU集群的研究应用日趋增多.以流处理器及图形处理器硬件体系为依据,介绍学术和工业领域中流处理器及图形处理器体系变化趋势.从软件编程环境、硬件计算与通信等方面展开讨论,阐述通用计算中图形处理器的关键问题,包括编程模型及语言的发展和方向,存储模型的量化研究、访存模式和行为的优化以及分布式存储管理的热点问题,典型通信原型系统的对比及通信难点的分析,GPU片内和片间的负载均衡,可靠性和容错计算,GPU功耗评测及低功耗优化的研究进展.综述在海量数据处理、智能计算、复杂网络、集群应用领域中图形处理器的研究进展及成果.总结在通用计算发展中存在的技术问题和未来挑战.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 性能非对称多核处理器上的自适应调度
论文作者: 聂鹏程;段振华;田聪;杨孟飞
论文单位: 西安电子科技大学计算理论与技术研究所;中国空间技术研究院
论文关键字: 多核处理器;性能非对称;操作系统;调度;
论文摘要: 现有的性能非对称多核调度算法要么不能充分利用其体系结构而吞吐量低,要么能充分利用其体系结构但扩展性差.有些算法即使考虑了扩展性,但也局限于CPU核数目,没有考虑到任务数方面的扩展性.为了解决这些问题,作者提出了一个自适应调度算法(称为AS4AMS).在任务的每一次调度中,AS4AMS首先通过分析任务运行时的平均停驻时间得出任务的计算需求,然后根据这些需求以及各CPU核的负载情况将任务分配到合适的CPU核上运行.另外,该算法任务结束前,会不断重复上述过程以适应任务需求的不断变化.实验结果表明:与现有方法相比,所提出的方法扩展性更好并且吞吐量也更大.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 迭代方法中基于渐近规模的通信与计算比分析
论文作者: 徐小文;莫则尧;武林平
论文单位: 北京应用物理与计算数学研究所
论文关键字: 迭代方法;通信与计算比;并行可扩展;渐近规模;多核/众核体系结构;
论文摘要: 迭代方法是科学计算中求解大规模稀疏线性代数方程组最常用的方法.大量实际应用表明,迭代方法通常具有较高的通信与计算比,只有在粗粒度并行下才能取得较好的并行可扩展性能.而实际应用大规模计算的需求和当前多核/众核体系结构的发展趋势要求迭代方法具备细粒度并行可扩展能力.文中引入渐近规模,即满足加速条件的计算规模下界,来反映并行迭代方法适应细粒度并行的能力,并由此刻画通信与计算比.基于矩阵的稀疏模式及其通信模式、机器的通信参数和迭代方法的基本运算,给出了渐近规模的理论预测公式.在一台包含128个双路4核计算节点的并行机上,分别基于纯进程并行(MPI)和进程/线程混合并行(MPI/OpenMP),以实际应用中3种常用迭代方法Jacobi、CG、BiCGSTAB为例,分析其渐近规模.并行可扩展性测试表明了渐近规模用于刻画迭代方法通信与计算比的准确性.对于纯进程情形,给出了渐近规模的理论预测与实际测试的对比,表明了理论预测结果的正确性.最后,基于这些结果,从迭代方法的算法设计和并行实现等方面讨论了面向未来更大规模的计算系统,降低通信与计算比的途径.
论文分类号: O241.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 面向通用HPC的高性能DSP设计权衡
论文作者: 张凯;陈书明;王耀华;宁希
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 高性能计算;矩阵乘法;数字信号处理器;模型;设计权衡;
论文摘要: GPU由于其计算能力高达数TFLOPS,被高性能计算领域用于加速并行运算.但GPU较低的峰值性能利用率和功耗效率,已经成为了系统性能进一步提升的瓶颈.为了解决这个问题,作者开始研究将高性能DSP用于通用高性能计算领域.为了高效支撑通用高性能计算,文中提出了高性能DSP的结构框架,并通过映射GotoBLAS库到该结构上,建立了GEMM在该结构上的性能模型.作者研究了影响GEMM效率的主要因素,包括性能、存储层次、核的大小以及核的数量.文中总结了一些有指导意义的结论用于构建面向通用高性能计算的高效DSP.实验结果表明,通过尽可能少的硬件代价,可以在TFLOPS DSP上获得接近峰值的性能.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 针对组相联缓存的无效缓存路访问混合过滤机制研究
论文作者: 范灵俊;徐远超;施巍松;范东睿;娄杰
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室;中国科学院大学;首都师范大学信息工程学院;韦恩州立大学计算机科学系;英特尔公司
论文关键字: 组相联缓存;动态功耗;无效访问过滤器;访问类型过滤器;tag低位过滤器;
论文摘要: 近年来,功耗成为处理器设计领域的关键问题之一.传统应对功耗的方法如DVFS(Dynamic VoltageFrequency Scaling)目前遭遇了收益递减律.随着多核/众核处理器的普及化,片上缓存占有了越来越多的CPU芯片面积和功耗.针对降低功耗的问题,文中提出了通过过滤不必要的缓存路访问来降低缓存动态功耗的方法.该方法包括采用无效访问过滤器(Invalid Filter)来消除对含无效数据块的缓存路的访问;采用指令数据访问过滤器(I/D Filter)来消除对与访问类型(指令或数据)不匹配的数据块所在的缓存路的访问;以及采用tag低位过滤器(Tag-2Filter)来消除对tag低位不匹配的数据块所在的缓存路的访问.文中提出将以上3种方法合并,称为Invalid+I/D+Tag-2Filter,以期取得更好的效果.通过分析和实验验证了3种方法的有效性和互补性.同时,实验也表明,与Invalid+I/D Filter相比,Invalid+I/D+Tag-2Filter在64KB 4路组相联缓存上可以取得19.6%～47.8%(平均34.3%)的效果提升,在128KB 8路组相联缓存上可以取得19.6%～55.2%(平均39.2%)的效果提升;与Invalid+Tag-2Filter相比,Invalid+I/D+Tag-2Filter在64KB 4路组相联缓存上可以取得16.1%～27.7%(平均16.6%)的效果提升,在128KB 8路组相联缓存上可以取得6.9%～44.4%(平均25.0%)的效果提升.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: Quine空间与二相不确定度量
论文作者: 洪龙
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;软件开发环境国家重点实验室
论文关键字: 不确定;存在形式;框架;模型;度量;应用;
论文摘要: Pearl指出:不确定是智能系统所面临的核心问题.存在形式是不确定的基本问题,而至今未见不确定的存在形式的报道.文中试图建立一种有关不确定的一般理论框架和度量方法.在区分不确定和不确定性之后,采用向量描述不确定的独立属性,构造不确定的存在形式――Quine空间;在建立属性标准度后,提出单相不确定和二相不确定的度量模型.作为度量模型应用的示例,以中介真值程度讨论模糊性度量,以现代概率理论讨论随机性度量,以模糊随机性讨论二相不确定度量.结果表明:文中所提出的方法具有自然、普适的特征,且具有计算机可以处理的定量形式.文中试图使各种不确定性的度量值归一化,使得它们在程度方面具有可比性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 基于信号驱动的多批处理综合调度算法
论文作者: 谢志强;辛宇;杨静
论文单位: 哈尔滨理工大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 多批处理;组合工序;组合策略;综合调度算法;信号驱动;
论文摘要: 针对以往综合调度中批处理调度算法只能处理2个工序的批量调度,进行批量调度的工序不能具有2个以上的紧前工序,使综合调度具有局限性问题,提出基于信号驱动的多批处理综合调度算法.该算法先建立设备和调度2个子系统,并通过相互间传递的信号驱动;为了预判断可批处理工序,将工序分为可调度工序和准可调度工序,采用组合策略将可批量处理的工序形成组合工序一同加工;当可调度工序超过设备批处理量时,按最大并行性选择策略选择调度;当准可调度工序成为批处理工序时,无需考虑前续工序对工序批处理的影响,即对批处理工序的紧前工序数无限制;循环以上可批处理工序判断,实现多批量处理.
论文分类号: TH186;TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 可满足性问题的巨磁电阻型DNA计算模型
论文作者: 肖建华;许进
论文单位: 南开大学现代物流研究中心;北京大学信息科学技术学院
论文关键字: 可满足性问题;DNA计算模型;巨磁电阻效应;DNA计算机;
论文摘要: DNA计算是一种新的计算模式,因其海量的信息存储能力、高度的并行性及低能耗等优点而被广泛地应用于求解各类NP完全问题.文中利用免疫磁标记和巨磁电阻(GMR)效应,对生物特异性反应进行检测,构建了可满足性问题的巨磁电阻型DNA计算模型,并用实例说明了模型的有效性和可行性.与传统的荧光标记法DNA计算模型相比,巨磁电阻型DNA计算模型的输出结果是电信号形式,因而具有检测信号易处理、检测时间短、解可靠性高、无需标记和读解简单等优点.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 考虑边位置信息的求解ETSP问题改进贪婪算法
论文作者: 饶卫振;金淳;陆林涛
论文单位: 大连理工大学系统工程研究所;山东科技大学经济管理学院;中国人民解放军61512部队
论文关键字: 欧几里德旅行商问题;贪婪算法;Michael模型;求解质量;求解耗时;
论文摘要: 分析了贪婪算法(Greedy algorithm,GRA)求解欧几里德旅行商问题(Euclidean Traveling SalesmanProblem,ETSP)的求解质量和求解耗时的特点,发现边位置信息是影响GRA的求解质量和求解耗时的主要因素,在Michael模型基础上提出了一种考虑添加边所在位置信息的改进贪婪算法(Improved Greedy algorithm,IMGRA),并阐述了IMGRA的设计思想和相应的构造方法.分别采用IMGRA和GRA求解了90个算例,结果表明:固定参数下的IMGRA平均求解质量较GRA提高55%,求解耗时降低20%.为此,对IMGRA比GRA求解质量更高和求解耗时更短的原因进行了分析.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: L3*中逻辑公式的范式表示及对称逻辑公式的构造方法
论文作者: 王庆平
论文单位: 江西财经大学统计学院;陕西师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: Shannon展开式;三值R0函数;对称逻辑公式;范式表示;计数问题;
论文摘要: 将符号化计算树逻辑中Boole函数的Shannon展开式做了推广,研究了三值逻辑系统L3*中由公式导出的三值R0函数的展开式,给出了L3*中逻辑公式的准析取范式和准合取范式表示.研究了n元三值R0函数以及n元逻辑公式逻辑等价类的计数问题.在此基础上,给出了L3*中对称逻辑公式的构造方法.
论文分类号: O141

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 命令式模糊程序语言的语义
论文作者: 吴恒洋
论文单位: 杭州电子科技大学信息工程学院;华东师范大学上海市高可信计算重点实验室
论文关键字: 模糊程序语言;命令式语言;指称语义;最弱(线性)前置条件语义;模糊逻辑;
论文摘要: 文中关注计算机语言的形式语义学,旨在建立一种命令式模糊程序语言的指称语义与最弱(线性)前置条件语义.首先,借助模糊逻辑中的三角模、三角余模、非、蕴含以及模糊关系的合成等成功地完成了这两种语义的建模.这种方法为形式语义学的研究提供了一个新的视角.其次,证明了该语言的一些重要性质并讨论了最弱前置条件语义与最弱线性前置条件语义之间的关系.最后,证明了指称语义与最弱(线性)前置条件语义之间的对偶,该对偶表明了这两种语义可以相互诱导.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: ARJ:一种可变干扰半径的IEEE802.11g全频道干扰机
论文作者: 刘永磊;金志刚;高铭;陈
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院;天津城市建设学院计算机与信息工程学院;天津大学电子信息工程学院
论文关键字: 干扰机;临频干扰;非交叠信道;马尔可夫链;干扰半径;
论文摘要: 针对传统全频道干扰需利用单一频道干扰机进行相对费时的频道跳转,提出了一种全频道IEEE 802.11g干扰机(ARJ),ARJ利用临频干扰,尤其是非交叠信道临频干扰实现对全频道的覆盖.与单一频道干扰机相比,ARJ在一个固定频道上便可实现全频道干扰,可调节干扰信号发射功率实现可变的干扰半径,通过设置干扰频度达到能量有效.引入信道比特错误率的DCF马尔可夫链模型的理论分析和模拟场景的仿真实验表明:ARJ可以实现对IEEE 802.11g全频道的干扰,其在真实实验中得到实现和验证.
论文分类号: TN911.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: Piccolo密码代数故障分析研究
论文作者: 赵新杰;郭世泽;王韬;张帆;刘会英;黄静;王平
论文单位: 军械工程学院信息工程系;北方电子设备研究所;康涅狄格大学计算机科学与工程系;清华大学计算机科学与技术系;航天恒星科技有限公司
论文关键字: 代数故障分析;故障模型;CryptMinisat;Piccolo;轻量级分组密码;
论文摘要: 应用代数故障分析方法,对Piccolo密码抗故障攻击安全性进行了评估.首先利用代数方法建立Piccolo密码等效布尔方程组;然后通过故障攻击手段获取故障密文并将故障注入差分进行表示,给出了一种故障注入位置未知情况下的故障差分布尔方程组表示方法;最后使用CryptoMiniSAT解析器求解联立方程组恢复密钥.结果表明,代数故障分析相比传统差分故障分析具有以下优点:(1)在线故障注入较少,在Piccolo-80第23轮注入4bit故障,1次故障注入即可恢复80位密钥;(2)离线分析方法简单,无需结合算法和故障模型判断故障位置,执行繁琐的故障差分传播分析,自动化程度较高;(3)计算资源利用率高,可将故障攻击下的密钥恢复转化为代数方程求解问题,充分利用计算资源;(4)通用性较好,可扩展到宽度故障模型、深度故障模型、其它版本的Piccolo密码以及多种分组密码,有望成为评估分组密码抗故障攻击能力的通用方法.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 一个新的基于秘密共享的条件代理重加密方案
论文作者: 蓝才会;王彩芬
论文单位: 西北师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: 条件代理重加密;秘密共享;双线性对;随机预言模型;选择密文安全;
论文摘要: 研究的动机来源于Weng等人的工作,他们的方案允许代理人把满足条件的授权人密文转换成受理人的密文,可应用于需要灵活代理的环境中.例如,授权人希望同事(受理人)在她休假期间帮忙处理紧急邮件.然而,他们的方案不能很好支持多个条件的"与"和"或".文中,为了让代理人不能产生其它关键字的重加密钥,利用秘密共享机制,并根据集合(由关键字和随机数构成)产生两部分代理重加密钥.在重加密时,密文中与关键字有关的模块和一部分称为关键字的代理重加密钥作为一个子算法的输入;另一部分称为随机数代理重加密钥作为另一个子算法的输入.在此基础上,作者利用双线性对构造了一个新的条件代理重加密方案,方案能很好支持多个条件的情况,并在随机预言模型下证明了它的安全性是基于变性的判断双线性Diffie-Hellman问题.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于用户效用的三网融合演化模型与分析
论文作者: 徐恪;林嵩;吴建平
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 三网融合;演化;用户效用;
论文摘要: "三网"融合是指电信网、广播电视网和互联网融合发展,实现三网互联互通、资源共享,为用户提供话音、数据和广播电视等多种服务.三网融合从概念提出至今已经有相当长一段时间,但始终未能最终完成.目前就三网融合问题,研究人员多将注意力放在技术路线本身,而在演化模型和发展趋势分析方面的工作相对较少,因此不同方案之间难以比较,说服力不足.文中首先发展了基于微分方程的网络演化建模方法,提出了通过数学建模方法研究三网融合问题的研究思路;然后针对3个网络的核心特点分别进行分析,得到网络运行开销和用户数量的函数关系,以此为基础提出了基于用户效用的三网融合演化模型;最后采用实际调研估计的参数和在合理范围内的多组其它参数进行了数值计算,得到了若干有意义的结论.研究结果表明,为了促进三网融合,需要国家或者相关企业提供额外的资金投入,而三网融合的结果确实有利于减小网络系统整体开销.
论文分类号: TN943.6;TN915.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 认知无线Mesh网络中联合功率控制与信道分配的拥塞避免
论文作者: 贾杰;林秋思;陈剑;王兴伟
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 认知无线Mesh网络;拥塞避免;功率控制;信道分配;遗传算法;
论文摘要: 受制于频谱资源有限性及链路负载差异性,网络拥塞成为认知无线Mesh网络研究中亟待解决的关键性问题.针对该问题,通过量化节点通信功率等级,并综合考虑网络干扰、链路有效容量及流量守恒等因素,建模了联合功率控制与信道分配的拥塞避免模型.进一步,提出了基于嵌套优化的拥塞避免机制,包括基于遗传算法的功率控制与信道分配、基于遗传算法的路由调度以及基于链路需求的最优路由算法.分别设计了组合编码和序列编码规则及流量守恒的约束控制机制,以保证个体进化的有效性及算法的快速收敛.一系列仿真实验表明该算法能够有效提高网络吞吐量,满足数据传输的实时性需求.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 移动Ad Hoc网络中基于链路稳定性预测的组播路由协议
论文作者: 夏辉;贾智平;张志勇;Edwin H-M Sha
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院;美国德州大学达拉斯分校计算机科学系
论文关键字: 移动自组织网络;稳定路径;信号强度;组播路由协议;分组投递率;
论文摘要: 节点的随机移动性导致了移动自组织网络拓扑的动态变化,进而增加了重路由的频率,降低了网络通信性能.选择稳定性较高的路径进行路由,能够有效地降低重路由的频率,延长路由的生存时间.基于接收到的数据分组的信号强度,文中提出一种新颖的链路稳定性预测模型,并将其应用于传统组播路由协议中.仿真结果验证了预测机制的有效性,扩展协议LSPMR(Link Stability Prediction-based Multicast Routing Protocol)能够显著地提高分组投递率,降低分组端到端平均传输延时,且控制开销较小.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: WiMAX Mesh网络中基于团划分的中继部署算法
论文作者: 廖卓凡;王建新;张士庚
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;长沙理工大学计算机与通信工程学院
论文关键字: WiMAX Mesh网络;中继;多跳;部署;团划分;
论文摘要: 集成多跳中继技术的WiMAX Mesh网络中,当发送功率和信道数目一定时,用户接入链路的传输速率直接取决于用户到中继的距离.在满足用户到中继距离要求的条件下,研究最少中继部署问题具有保证网络性能、降低组网成本的意义.文中将该问题转化为最少团划分问题,基于用户邻居信息提出启发式算法MAXDCP,基于用户位置信息提出启发式算法GEOCP.模拟结果表明:与该问题的最新算法MIS相比,在相同时间复杂度下,MAXDCP部署中继的个数平均减少23.8%,GEOCP平均减少35%;与已有PTAS算法HS相比,GEOCP部署中继个数平均减少18.5%,且时间复杂度更低.MAXDCP和GEOCP很好地保证了网络性能、降低了组网成本.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 资源受限的机会网络节点激励策略研究
论文作者: 李云;于季弘;尤肖虎
论文单位: 重庆邮电大学移动通信技术重庆市重点实验室;东南大学移动通信国家重点实验室
论文关键字: 机会网络;自私节点;买卖模型;激励策略;
论文摘要: 针对机会网络中节点自私性问题,结合资源受限的机会网络特性,提出了一种基于买卖模型的节点激励策略――BIP.BIP策略采用货币支付模式,综合考虑节点自身资源、拥有的虚拟货币以及消息属性对消息进行定价,从而激励自私节点合作,同时有效地解决节点盲目合作带来的网络性能退化问题.博弈论分析证明,节点达成交易后,BIP策略可以有效地约束节点参与消息转发.通过仿真实验进一步验证BIP策略的有效性和实用性,结果表明BIP策略降低了能量消耗,减小了时延,提高了交付率.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: IPv6环境下隧道流量解析安全性增强技术
论文作者: 崔宇;张宏莉;田志宏;方滨兴
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机网络与信息安全技术研究中心
论文关键字: IPv6;隧道;安全;双栈;分片重组;
论文摘要: 隧道是IPv4向IPv6过渡的主要方式之一,它通过附加外层包头方式解决了IPv4或IPv6孤岛的通信问题.文中对隧道流量进行了分析,指出其具有层次和类型不确定性,提出了广义隧道的概念.研究了网络协议解析设备上传统双栈对广义隧道的解析过程,指出恶意隧道流量会引发隧道干扰和多层分片攻击两类安全问题,并提出隧道流标记和后移重组两个关键技术予以解决.实验表明:隧道流标记代价较小,每层至多增加1%的计算时间,而后移重组平均每层减少7.5%的计算时间,增强了应对恶意隧道流量的能力.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 绿色评价模型的互模拟等价及逻辑保持
论文作者: 钮俊;曾国荪;王伟
论文单位: 宁波大学信息科学与工程学院;同济大学计算机科学及技术系;同济大学嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室
论文关键字: 绿色评价;模型检测;随机过程;评价指标;互模拟;绿色计算;
论文摘要: 绿色计算中,复杂系统的绿色评价是一个重要的研究课题,其核心任务是判断运行时时间、空间资源消耗是否满足环境约束或限定.设计时,采用模型检测技术,自动、完备、高效地进行绿色评价,是一种新颖且有效的解决方案,但可能出现的状态爆炸问题将影响评价成败或效率.引入随机决策过程作为绿色评价模型;用时态逻辑刻画包含行为正确性及时间、空间资源约束的绿色评价指标;定义不确定语义理解下评价模型状态的互模拟等价规则,给出互模拟商的构造方法以及商模型调度,并比较等价语义下的行为机理;运用结构化归纳法证明互模拟等价保持评价结论.分析表明,互模拟等价可用作状态约简手段,为基于模型的绿色评价提供理论支撑和技术手段.
论文分类号: TP308

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: Seadown:一种异构MapReduce集群中面向SLA的能耗管理方法
论文作者: 林彬;李姗姗;廖湘科;孟令丙;刘晓东;黄Z
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 能耗管理;节点可开关;MapReduce;数据中心;绿色计算;
论文摘要: 数据中心的能耗管理已经成为大规模数据处理中的热点问题,其主要目标是控制相关成本的急剧增长.大量的工作围绕着在集群利用率较低时,关闭部分服务器来降低能耗,但是这些方法都严重受限于数据存储策略,同时难以保证应用的实时性能.MapReduce集群作为目前流行的大规模数据处理平台,能耗问题尤为突出.文中针对异构MapReduce集群,提出一种面向SLA的能耗管理方法Seadown.首先,提出一种混合数据副本存储策略,它允许关闭大量节点,同时保证数据的完整性和集群的容错能力.其次,设计了一种基于历史记录的响应时间预测方法,它根据服务器节点的数量、性能参数和运行时间的历史信息准确估计程序的响应时间,相对误差大都在6%以下.最后,通过选择性地关闭部分节点以达到最小化能耗,同时保证应用程序的实时性能.文中证明了该优化问题是NP-hard问题,并提出了一种启发式的节点关闭策略.实验结果表明,在节点关闭策略下MapReduce应用的实时性得以保证,同时降低了大量的能耗.
论文分类号: TP308;TP368.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 多核结构片上网络性能-能耗分析及优化方法
论文作者: 张帅;宋风龙;王栋;刘志勇;范东睿
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室;中国科学院大学;国网信息通信有限公司信息通信运维中心
论文关键字: 多核;片上网络;高能效;能耗优化;
论文摘要: 文中探讨了片上网络在执行真实并行程序时的能耗和性能关系,并提出了一种能耗/性能优化方法.首先,文中提出了一种精确的性能-能耗模型,在性能和能耗模型中同时划分出与频率相关和与频率无关的因素,并分析其对性能和能耗的影响;其次,在性能-能耗模型中建立并行开销、片外访存开销与片上网络规模(节点数)、频率之间的关系,同时引入了并行度、通信模型等与应用相关的因素,使该模型能够同时表达软硬件特性;第三,文中提出了一种基于该性能-能耗模型的性能-能耗优化方法,通过采集程序的通信模型、访存消息数量等数据选择适当的频率和网络节点数来获得片上网络能耗最低值或处理器性能最大值.最后,文中采用8个PARSEC并行程序验证前述模型的准确性并评价性能-能耗优化方法,结果显示文中性能-能耗模型相比传统模型更加精确吻合实验测量结果,性能-能耗优化方法也有效适用于不同种类的并行程序.
论文分类号: TN47

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 数据中心应用请求级行为特征分析
论文作者: 文雨;孟丹;詹剑锋
论文单位: 中国科学院计算技术研究所国家智能计算机研究开发中心;中国科学院研究生院
论文关键字: 数据中心应用;请求级行为分析;负载模式;最小二乘;排队论;
论文摘要: 请求级行为分析有助于数据中心应用管理.已有研究中,一类方法要求了解应用内部细节和源代码,因此不适用于数据中心场景,另一类方法基于外部观测应用行为,不能得到精确的分析结果.该文提出一种新的面向数据中心应用的请求级行为分析方法.该方法不要求应用内部细节能够分析请求细粒度性能指标和多项资源消耗.该文贡献主要是:(1)提出了一个结合模型驱动和轻量内核行为跟踪的请求行为分析方法,适用于由黑盒模块构建的数据中心应用;(2)提出了一种利用应用行为预测误差衡量请求分析精度的评价方法.实验表明该方法具有好的分析精度,平均误差小于10%.
论文分类号: TP308

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 一种QoS最优的语义Web服务自动组合方法
论文作者: 邓水光;黄龙涛;吴斌;尹健伟;李革新
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院;温州大学智能信息系统集成研究所
论文关键字: Web服务自动组合;QoS;正向搜索;逆向搜索;规划图;
论文摘要: 针对海量的信息提供类(Information Providing)语义Web服务的自动组合问题,提出了一种将正向搜索与逆向搜索相结合并追求QoS最优的快速组合方法.该方法首先根据用户的请求对服务库中的服务进行层次划分,去除无关服务并得到具有并行调用结构的组合服务原型即规划图;之后,利用得到的参数的服务源信息,计算每个服务的最优组合QoS;最后,以用户请求的输出参数为起点进行逆向搜索,以最优组合QoS为约束条件构造所有可能的最优解.以WS-Challenge 2009提供的竞赛集进行实验,结果表明该方法不仅能够找到组合服务的最优QoS,而且可以获得大量结构不同但QoS均为最优的解,从而为组合服务的执行提供更多的选择.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于改进粒子群算法的Web服务组合
论文作者: 温涛;盛国军;郭权;李迎秋
论文单位: 东北大学软件中心;大连东软信息学院辽宁省网络安全与计算技术重点实验室
论文关键字: Web服务组合;粒子群优化算法;子粒子圆周轨道;非线性动态学习因子;防早熟收敛;
论文摘要: Web服务组合优化问题是典型的NP难题.将PSO算法用于连续性优化问题的相关研究较多,但将其应用于Web服务组合优化问题并不多见.文中提出一种改进的基于子粒子圆周轨道和零惯性权重的MDPSO算法,并将其应用到Web服务组合优化问题中,该算法使用基于三角函数的非线性动态学习因子及种群早熟收敛预测与处理方法控制粒子群的行为,在粒子的局部开拓能力和全局收敛能力之间达到良好的动态平衡.最后文中给出了MDPSO算法的实验及评价方法.这些概念和方法为PSO算法在Web服务组合问题上的应用研究提供了一种全新的思路.通过与传统的PSO算法做比较,验证了该算法在Web服务组合问题上效率更优.通过对实验数据的分析和解释得到了若干有益的结论,为进一步的研究工作奠定了基础.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于分布式文件系统HDFS的节能算法
论文作者: 廖彬;于炯;张陶;杨兴耀
论文单位: 新疆大学软件学院;新疆大学信息科学与工程学院
论文关键字: 云计算;分布式文件系统;节能计算;副本策略;绿色计算;
论文摘要: 与传统数据中心节能算法不同,MapReduce计算任务的数据依赖性使得设计HDFS(Hadoop Distributed File System)节能算法时必须保证集群中所有数据块的可用性,即任意数据块或其副本中的至少一块处于活动状态.根据HDFS集群结构与数据块存储等特点建立了DataNode节点矩阵、节点状态矩阵、文件分块矩阵、数据块存储矩阵与数据块状态矩阵,为后续研究建立了基础模型.结合数据块状态矩阵与数据块可用性之间的关系设计了DataNode节点休眠验证算法.概率分析了由于机架感知的存储策略带来数据块分布的随机性,使得在不改变数据块存储结构与存储策略的情况下并不能通过休眠DataNode节点达到节能的目的.进而设计了数据块存储结构配置节能算法与基于对称数据块存储策略下的节能算法,分别从改变数据块的存储结构与存储策略两方面对HDFS进行节能改进.实验结果表明:两种节能算法都能解决HDFS集群的能耗低利用率问题,并且集群负载越低节能效率越高.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于存储级并行的同时多线程电压紧急容错技术
论文作者: 胡杏;潘送军;胡瑜;李晓维
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室;中国科学院大学
论文关键字: 电压紧急;感应噪声;同时多线程;存储级并行;
论文摘要: 时钟门控等低功耗技术引起的电流波动以及供电网络上的寄生阻抗效应,共同形成感应噪声(di/dt),引起供电电压波动.过大的电压波动可能引发时延故障并影响系统正确运行,被称之为电压紧急.文章分析了同时多线程处理器中电压紧急与程序访存行为之间的关系,结合程序的存储级并行性,提出了一种线程调度方法以减少电压紧急对系统性能的影响.实验结果表明,与flush方法相比,所提方法在双线程环境下平均减少21.7%的电压紧急,在四线程环境下平均减少25.2%的电压紧急,并能够有效提高同时多线程处理器的公平性.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于熵和局部邻域信息的高斯约束CV模型
论文作者: 卢振泰;郑倩;冯衍秋;刘燕杰;冯前进;陈武凡
论文单位: 南方医科大学医学图像处理重点实验室
论文关键字: Chan-Vese(CV)模型;Circular Hough变换;熵;邻域信息;高斯核函数;
论文摘要: 基于曲线演化的Chan-Vese(CV)模型常常不能准确分割非均匀性且结构复杂的医学图像.针对此缺点,文中提出了一种基于熵和局部邻域信息的高斯约束CV模型,作者利用熵构造内部和外部区域能量的权值系数,加强了对曲线演化的控制;同时将曲线上各点的局部邻域信息引入到曲线演化过程中,提高了分割的准确性,并降低了区域内灰度不均匀等因素对曲线演化的影响;高斯约束保证了曲线演化过程中的稳定性、光滑性,同时不需要曲线周长约束项和重复初始化.利用Circular Hough变换对左心室壁内、外膜进行初始定位,避免了人工设置初始轮廓,减少了曲线向目标轮廓演化时间和初始轮廓位置敏感性对分割结果的影响.作者对心脏MR图像的左心室内、外膜进行了分割.结果表明文中方法能够快速准确地分割左心室壁内、外膜,抗干扰能力强,鲁棒性好.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 两相图像变分分割凸松弛模型快速算法
论文作者: 江成顺;汪先超
论文单位: 中南财经政法大学武汉学院;信息工程大学
论文关键字: 图像分割;凸松弛模型;梯度投影算法;分块协调下降;原始-对偶;
论文摘要: 主要研究两相图像分割凸模型的三类快速数值算法.首先,分别针对无约束和有约束的图像分割凸模型分别提出相应的具有O(1/k)阶收敛速率的梯度投影算法,并结合快速迭代收缩算法的加速收敛策略,将所提出的梯度投影算法的收敛速率从O(1/k)阶提高到O(1/k2)阶;其次,基于分块协调下降的思想,对无约束的图像分割凸模型采用Newton法求解,该算法不仅是单调下降的,而且具有二阶收敛性;然后,根据交互式迭代算法的思想,在约束模型的Fenchel原始-对偶形式的基础上,提出了一种通过原始变量和对偶变量交互式混合迭代求解的算法,所提出的算法在求解过程中避免了梯度算子和散度算子作用于未知变量,使得迭代形式更简单;最后,仿真实验表明了这3类算法的有效性和在收敛速率上的优势.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 二值命题逻辑的无损求解
论文作者: 唐益明;刘晓平
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院情感计算与先进智能机器安徽省重点实验室;合肥工业大学信息与通信工程博士后科研流动站
论文关键字: 协同计算;冲突;二值命题逻辑;无损求解;
论文摘要: 针对协同问题求解、协同设计等诸多领域中存在逻辑冲突的共性问题,从二值命题逻辑理论出发,研究面向冲突的无损求解(即初始解空间获取)问题.首先,提出简单合取式的扩充和Wh-析取范式等概念,在此基础上定义初始解空间,并通过提出的有效扩充概念得到初始解空间的简化表示――最简解空间,探讨了两类解空间的关系及各自的计算方法.其次,构造生成序列来辅助公式的析取化,从泛代数的角度定义了Wh-代数;提出了指数矩阵,并籍此给出了Wh-代数的等价表现形式,通过引入扩展指数矩阵构造出扩展Wh-代数.最后证明了扩展Wh-代数中的展开定理和逻辑简化定理,给出基于有效扩充的直接无损求解算法,并与提出的其他相关算法进行了对比,结果表明该算法较为理想.该研究对于协同问题求解等领域有着重要的推动作用.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于时序活动逻辑的复杂系统多Agent动态协作模型
论文作者: 蒋伟进;钟珞;张莲梅;史德嘉
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;湖南商学院计算机与信息工程学院;武汉理工大学计算机科学与技术学院;武汉大学电气工程学院
论文关键字: 复杂自适应系统;多Agent系统;时序逻辑;动态协作;任务求解;
论文摘要: 动态复杂问题求解是人工智能和复杂自适应系统理论与应用重要研究领域,多Agent动态协作是研究热点和难点之一,如何将问题与任务切分有待进一步地研究.借鉴组织学思想将自适应系统中的自主运行单元抽象为Agent,把复杂自适应系统视为多Agent系统组织,从时间和状态角度对复杂动态系统的行为进行描述,提出了基于时序活动逻辑的多Agent系统动态协作任务求解自适应机制和构造模型,建立了用于协作推理的语义规则、授权规则和行为规则,通过在中国科学院智能信息处理重点实验室开发的MAGE等平台上多方实验和仿真测试,验证了方法的可行性和有效性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 2013 CCF中国计算机大会征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>第10届CCF中国计算机大会(2013CCF China National Computer Congress,CCF CNCC 2013)将于2013年10月24～26日在长沙圣爵菲斯酒店举行,承办单位为国防科技大学.CCF CNCC是由中国计算机学会2003年创建的系列性学术会议,已在不同的城市成功举办9届,现每年一次.CCF CNCC旨在探讨计算机及相关领域最新进展和宏观发展趋势,展示中国学术界、企业界最重要的学术、技术事件和
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 网络大数据:现状与展望
论文作者: 王元卓;靳小龙;程学旗
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络数据科学与技术重点实验室
论文关键字: 大数据;网络大数据;网络空间感知;大数据存储;数据挖掘;社会计算;
论文摘要: 网络大数据是指"人、机、物"三元世界在网络空间(Cyberspace)中交互、融合所产生并在互联网上可获得的大数据.网络大数据的规模和复杂度的增长超出了硬件能力增长的摩尔定律,给现有的IT架构以及机器处理和计算能力带来了极大挑战.同时,也为人们深度挖掘和充分利用网络大数据的大价值带来了巨大机遇.因此,迫切需要探讨大数据的科学问题,发现网络大数据的共性规律,研究网络大数据定性、定量分析的基础理论与基本方法.文中分析了网络大数据的复杂性、不确定性和涌现性,总结了网络空间感知与数据表示、网络大数据存储与管理体系、网络大数据挖掘和社会计算以及网络数据平台系统与应用等方面的主要问题与研究现状,并对大数据科学、数据计算需要的新模式与新范式、新型的IT基础架构和数据的安全与隐私等方面的发展趋势进行了展望.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 缩减轮数PRESENT算法的Biclique分析
论文作者: 龚征;刘树生;温雅敏;唐韶华
论文单位: 华南师范大学计算机学院;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室;广东商学院数学与计算科学学院;华南理工大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 物联网;轻量级分组密码;PRESENT;Biclique分析;
论文摘要: 轻量级分组密码算法PRESENT由于其出色的硬件实现性能和简洁的轮函数设计,一经提出便引起了工业界与学术界的广泛关注.文中作者基于Biclique分析方法,首次提出针对21轮PRESENT-80算法的Biclique密钥恢复攻击方法.该攻击方法需要278.9的计算复杂度和264的数据复杂度.此外,针对PRESENT-80的Biclique攻击也可推广到相同轮数的PRESENT-128和DM-PRESENT压缩函数的安全性分析.与其它已公开密码学安全性分析结果相比,作者提出的Biclique攻击在内存复杂度上具有一定的优势.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 改进的选择密文安全公钥加密方案
论文作者: 陈泯融;张席;何凯;关超文;刘丹
论文单位: 深圳大学信息工程学院;华南师范大学计算机学院;深圳大学计算机与软件学院;暨南大学计算机系
论文关键字: 公钥加密;标准模型;适应性选择密文攻击;双线性配对;
论文摘要: 如何设计在标准模型下满足适应性选择密文安全(IND-CCA2)的高效公钥加密方案,是公钥密码学领域中的一个重要研究课题.康立等人提出了一个高效的公钥加密方案,并认为他们的方案在标准模型下满足IND-CCA2安全.文中首先对该方案进行分析,通过给出具体的攻击方法表明该方案并不满足IND-CCA2安全.然后对该方案进行改进得到一个新的公钥加密方案,并在标准模型下证明了新方案的IND-CCA2安全性.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 一种抗LU攻击的传感器网络密钥预分配方案
论文作者: 钟晓睿;马春光
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 传感器网络;密钥预分配;对密钥;LU分解;扰动技术;
论文摘要: 现有的基于矩阵LU分解的传感网密钥预分配方案容易遭受LU攻击.针对该问题,采用扰动技术干扰LU分解的结果矩阵,并结合随机共享比特串截取方法,使得共享密钥难以计算,进而提出了一种抗LU攻击的传感器网络密钥预分配方案.通过有效调节噪声因子大小、密钥组件长度、密钥组件计算轮数等参数,节点仅需预分配一定数量的密钥材料,就能以较高的安全概率建立配对密钥.经过与典型方案的对比分析与讨论,结合可行性分析,证明了所提方案不仅适用于传感器网络,更能够有效抵抗窃听攻击、LU攻击和节点捕获攻击.
论文分类号: TN918.82;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 基于统计模型及SVM的低速率语音编码QIM隐写检测
论文作者: 李松斌;黄永峰;卢记仓
论文单位: 清华大学电子工程系;中国科学院声学研究所南海研究站;解放军信息工程大学网络工程系
论文关键字: QIM隐写;隐写检测;低速率语音编码器;音素分布特性;
论文摘要: QIM(Quantization Index Modulation,量化索引调制)隐写在标量或矢量量化时嵌入机密信息,可在语音压缩编码过程中进行高隐蔽性的信息隐藏,文中试图对该种隐写进行检测.文中发现该种隐写将导致压缩语音流中的音素分布特性发生改变,提出了音素向量空间模型和音素状态转移模型对音素分布特性进行了量化表示.基于所得量化特征并结合SVM(Support Vector Machine,支持向量机)构建了隐写检测器.针对典型的低速率语音编码标准G.729以及G.723.1的实验表明,文中方法性能远优于现有检测方法,实现了对QIM隐写的快速准确检测.
论文分类号: TN912.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 多变量公钥密码扩展方案的安全性分析
论文作者: 聂旭云;徐赵虎;廖永建;钟婷
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;网络与数据安全四川省重点实验室;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室;上海市信息安全综合管理技术研究重点实验室
论文关键字: 多变量公钥密码;扩展方案;线性化方程;HT变换;
论文摘要: 扩展的多变量公钥密码方案(Extended Multivariate Public Key Cryptosystem,EMC)是Wang等人在2011年提出的一种新的增强多变量公钥加密体制安全性的方法,其核心是在加密之前先对明文变量进行一次基于杂凑函数的驯顺变换(Hash-based Tame Transformation,简称HT变换)处理.Wang等人将EMC方法和加方法相结合构造出了多变量加密方案HTTP(Hash-based tame and plus).作者声称HTTP方案可以抵挡现有的对多变量公钥密码体制的攻击.文中对EMC方案和HTTP加密方案进行了安全性分析,分析结果表明EMC方案并没有真正增强原始多变量公钥密码体制的安全性.如果存在一种攻击方法可恢复原始的多变量公钥加密体制的合法密文对应的明文,那么同样可以恢复增强后的加密方案的合法密文对应的明文.计算机实验表明,我们的攻击是有效的.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 基于汉明重的SMS4密码代数旁路攻击研究
论文作者: 刘会英;赵新杰;王韬;郭世泽;张帆;冀可可
论文单位: 军械工程学院计算机工程系;北方电子设备研究所;康涅狄格大学计算机科学与工程系
论文关键字: SMS4;代数旁路攻击;汉明重;模板分析;掩码防护;容错;
论文摘要: 基于汉明重泄露模型,对SMS4算法抗代数旁路攻击能力进行了评估.首先构建SMS4算法等价布尔代数方程组,然后采集SMS4加密功耗泄露,基于模板分析对加密中间状态字节的汉明重进行推断,并转化为与密码算法联立的代数方程组,最后利用解析器进行密钥求解.结果表明:SMS4密码易遭受代数旁路攻击;已知明文条件下,2个样本4轮连续汉明重泄露或26轮离散汉明重泄露可恢复128bit SMS4主密钥;未知明密文条件下,2个样本连续5轮汉明重泄露可恢复128bit SMS4主密钥;使用随机掩码防御的SMS4实现仍不能有效防御代数旁路攻击,已知明文条件下,2个样本连续14轮汉明重泄露可恢复128bit SMS4主密钥.为提高攻击实用性,提出了一种容错代数旁路攻击方法,结果表明汉明重推断错误率不超过60%的情况下,2个样本可恢复128bit SMS4主密钥.本文方法对其它分组密码代数旁路攻击研究具有一定的借鉴意义.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 两层传感器网络中隐私与完整性保护的范围查询协议
论文作者: 李睿;林亚平;易叶青;胡玉鹏
论文单位: 湖南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 两层传感器网络;隐私与完整性保护;范围查询;多项式;水印链;
论文摘要: 针对两层传感器网络中存储节点更容易受到攻击这一问题,文中提出一种隐私与完整性保护的范围查询协议:VQuery.VQuery在保证存储节点正确执行查询的同时能有效防止敏感数据与查询条件的泄露.为了保护数据的隐私性,提出了一种基于多项式技术的隐私保护方案,该方案利用多项式技术对节点采集的数据范围信息和查询条件进行编码,保证存储节点在不知道数据和查询条件真实内容的情况下正确地执行查询处理.为了保护查询结果的完整性,提出了一种基于水印链技术的完整性认证方案,该方案能有效检测查询结果的完整性.为了对多维数据查询结果的完整性认证,提出了一种多维区间树的数据结构来表示多维数据.分析和实验结果论证了VQuery协议的有效性.
论文分类号: TP212.9;TN915.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 一种访问控制策略非一致性冲突消解方法
论文作者: 李瑞轩;鲁剑锋;李添翼;辜希武;唐卓
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院;浙江师范大学数理与信息工程学院;湖南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 访问控制;静态职责分离;可用策略;非一致性冲突;加权冲突面积;自身可满足频率;
论文摘要: 针对静态职责分离策略与可用策略并存时由于其互斥的需求可能引发策略非一致性冲突问题,提出了一套基于优先级的冲突消解方法.在综合考虑策略自身严格性以及对整个策略集合的影响力等因素下,提出了一种策略优先级计算方法.定义了策略的自身可满足频率和加权冲突面积这两个概念,分别表示策略的自身严格性和该策略对整个策略集合的影响力.在此基础上,根据不同的策略目标,给出了两种基于优先级的策略消解算法:最小代价方法和字典编辑优选方法.实验结果表明,在静态职责分离和可用策略的数量规模不大的情况下,基于优先级的冲突消解方法可以有效地解决策略非一致性冲突问题.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 基于粗精调技术的求解带平衡约束圆形Packing问题的拟物算法
论文作者: 何琨;莫旦增;许如初;黄文奇
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: Packing问题;布局优化;拟物;平衡约束;粗精调技术;
论文摘要: 带平衡约束的圆形Packing问题是以卫星舱布局为背景的具有NP难度的布局优化问题.文中建立了此问题相应的数学模型,同时提出了两个新的物理模型,并受工艺加工过程中"粗精加工"现象的启发,提出了基于粗精调技术的拟物算法QPCFA.该算法既兼顾了搜索空间的多样性以利于全局搜索,又能对有前途的局部区域进行精细搜索以找到相应的局部最优解.同时,在计算过程中引入禁忌技术和跳坑策略,以提高算法的求解质量.对国际上11个代表性的算例进行了计算,QPCFA更新了其中7个算例的最好记录,其余4个与目前的最好记录基本持平,且与目前的最好结果相比在计算精度上均有较大的提高.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 模糊Büchi自动机的等价刻画
论文作者: 韩召伟;李永明
论文单位: 陕西师范大学数学与信息科学学院;陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: 模糊逻辑;模糊Büchi自动机;模糊ω-正则语言;单体二阶Lukasiewicz逻辑;刻画;
论文摘要: 模糊语言的研究是形式语言研究的焦点之一,然而如何对模糊语言进行刻画甚至更好地分类是其中一个重要研究方向.文章在模糊ω-语言的研究基础上,从模糊逻辑角度研究了模糊ω-正则语言的等价刻画.首先借助广义子集构造方法,证明了任一模糊Büchi自动机与具有分明初始状态和状态转移函数且具有模糊终状态的模糊Büchi自动机是等价的,藉此研究了模糊ω-正则语言的代数刻画和层次刻画,讨论了模糊ω-正则语言关于正则运算的封闭性;其次引入单体二阶Lukasiewicz逻辑的概念,给出模糊Büchi自动机识别语言的等价逻辑刻画;最后通过引入ω-星自由和ω-非周期模糊ω-语言,利用"层次化"处理技巧得到了多值逻辑意义下的分类定理,对模糊ω-正则语言给出了一种分类方法.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 构建一类新网络簇的可靠性控制集
论文作者: 李峰;赵海兴;徐宗本
论文单位: 西安交通大学信息与系统科学研究所;西安交通大学智能网络与网络安全教育部重点实验室;青海师范大学计算机学院
论文关键字: 网络可靠性;控制集;连通度;可靠性多项式;
论文摘要: 网络的可靠性研究也称网络的容错性研究,一般分为容错性分析和容错性设计两个方面,有时容错性设计也称网络的容错性综合.容错性研究指的是假设网络的站点和连线以独立且相等概率失效情形下的可靠性分析.即计算一个已知网络因站点或站点之间的连线出现故障而引起整个网络失效的概率,或者在点边出现故障概率已知的情况下设计一个网络使其出现故障的概率最小.对于具有n个站点e条连线的所有不同拓扑结构的连通无向网络拓扑所组成的簇Ω(n,e)叫做网络簇,也叫簇网络.一般认为在每个网络簇中肯定存在一个网络,它的容错性要比该网络簇中其它网络的容错性好.事实上有些网络簇中不存在一致最优可靠性网络,但可以在这样的网络簇中找几个这样的网络,使得该网络簇中其它网络的容错性要比这几个网络中的某一个小.由这几个网络的容错性来衡量整个网络簇的容错性,而这几个被选定的网络所组成的集称之为这个网络簇的可靠性控制集.文中给出了当n≥8且为奇整数时,构建一类新网络簇Ω(n,n(n-1)/2-(n+5)/2)的可靠性控制集.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: C2E:一个高性能的EPCCL编译器
论文作者: 刘大有;赖永;林海
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室;沈阳师范大学软件学院
论文关键字: 知识编译;EPCCL理论;DPLL程序;规约规则;
论文摘要: 提出一个新的基于DPLL的编译算法KCDP,从而成功地将EPCCL理论和SAT求解联系起来,使得目前很多应用在基于DPLL的SAT求解器中先进的技术都能被引入到EPCCL理论的编译中以提高编译效率;提出规约规则,并基于该规则,提出能在多项式时间内终止的REDUCE算法对EPCCL理论进行规约;结合KCDP和REDUCE算法,实现了编译器C2E,并在随机问题和国际通用的测试用例上测试了C2E的编译效率和编译质量,实验结果表明,无论从编译效率还是编译质量来说,C2E都是一个高性能的EPCCL编译器.
论文分类号: TP314

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: k-选择网和Pi演算的表达能力
论文作者: 李向宁;郝克刚;郭小群
论文单位: 西安电子科技大学电子装备结构实验室;西北大学信息科学与技术学院
论文关键字: Pi演算;Petri网;自由选择网;表达;
论文摘要: 文中定义了Petri网的一子类系列:k-选择网,它形成一个后类包含前类的Petri网子类的无穷序列,证明了此无穷序列的并集等于Petri网类,自由选择网是k=1的k-选择网,即1-选择网.在证明自由选择网系统可以用Pi演算表达的基础上,文中进一步证明了所有2-选择网系统可以用Pi演算表达.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 基于回归模型的高端容错计算机TPC-C性能估算研究
论文作者: 刘迪;翟季冬;陈文光
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: TPC-C;性能估算;多元线性回归;硬件指标;
论文摘要: 高端容错计算机的TPC-C性能测试由于成本高昂且时间漫长,导致市场上只有少部分产品进行了该项测试,无法满足生产商和购买者的需求,高端容错计算机领域需要一种简便快捷、低成本的TPC-C性能估算方法.文中分析了影响TPC-C性能的各种因素,以近5年来发布了TPC-C测试结果的服务器为样本,利用数理统计的方法,在服务器TPC-C性能与硬件指标之间建立了线性回归模型.优化后的模型估算精度达到95%以上,在一定程度上解释了服务器的硬件指标与TPC-C性能之间的因果关系,具备了方便准确地估算TPC-C性能的现实意义.文中所提出的将数理统计的方法用于TPC-C性能估算的思路以及搜集的大量相关数据,对今后该项研究具有重要意义.
论文分类号: TP302.8

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 面向CGRA循环流水映射的数据并行优化
论文作者: 杨子煜;严明;王大伟;李思昆
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;西北核技术研究所
论文关键字: 可重构计算;数据密集型应用;数据重组;数据重用;循环映射;粗粒度可重构体系结构;
论文摘要: 数据密集型应用中的核心循环消耗了程序的大量执行时间.如何实现核心循环在粗粒度可重构体系结构(CGRA)上的有效映射仍是当前研究领域的难点.为了在CGRA上最大程度开发应用并行性,降低循环访存开销,提高硬件资源利用率,文中提出一种新颖的面向CGRA循环流水映射的数据并行优化方法.通过定义一种新的可重构计算模型TMGC2以实现对循环的多条数据流水线并行加速.为避免并行化执行带来的额外存储体冲突问题影响CGRA执行性能,为后续循环映射创造良好的数据条件,引入存储体消除策略对数据进行重组,并结合数据重用图实现数据并行优化.实验表明,采用文中方法对已有CGRA循环流水映射方法进行优化,可以提高37.2%的数据吞吐量及41.3%的资源利用率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: S-RAID5:一种适用于顺序数据访问的节能磁盘阵列
论文作者: 李元章;孙志卓;马忠梅;郑军;谭毓安
论文单位: 北京理工大学计算机学院;德州学院计算机系
论文关键字: 磁盘阵列;节能;顺序数据访问;数据布局;存储系统;
论文摘要: 磁盘及其冷却系统是现代存储系统中能耗的主体,已有的节能研究主要面向以随机数据访问为主的存储系统,对于广泛存在的以顺序数据访问为主的存储系统,如视频监控、虚拟磁带库(VTL)、连续数据保护(CDP)等,针对该类系统固有访问模式的节能研究较少.为此,提出了适用于顺序数据访问的节能磁盘阵列S-RAID 5,采用局部并行策略:阵列中的存储区被分成若干组,组内采用并行访问模式,分组有利于调度部分磁盘运行而其余磁盘待机,组内并行用以提供性能保证.在S-RAID 5磁盘阵列中运行磁盘调度算法,辅以合适的Cache策略来过滤少量的随机访问,S-RAID 5可获得显著的节能效果.在32路D1标准的视频监控模拟实验中,在满足性能需求、单盘容错的条件下,24小时功耗测量实验表明:S-RAID 5的功耗为节能磁盘阵列Hibernator功耗的59%,eRAID功耗的23%,PARAID、GRAID功耗的21%左右.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 软件可靠性预测中不同核函数的预测能力评估
论文作者: 楼俊钢;蒋云良;申情;江建慧
论文单位: 湖州师范学院信息与工程学院计算机系;同济大学计算机科学与技术系
论文关键字: 核函数回归算法;软件可靠性模型;核函数;配对t-检验;预测性能;
论文摘要: 基于核函数回归估计理论的软件可靠性预测建模引起诸多研究者的兴趣.此类研究中,核函数选择问题尤为重要.然而目前还很少有针对所给软件失效数据进行核函数选择或者构建核函数的工作.在14个常用软件失效数据集上应用配对t-检验对基于核函数理论的软件可靠性预测模型中核函数选择问题进行研究.使用的核函数回归估计方法包括核主成分回归算法、核偏最小二乘回归算法、支持向量回归算法、相关向量回归算法;核函数包括高斯核函数、线性核函数、多项式核函数、柯西核函数、拉普拉斯核函数、对称三角核函数、双曲正割核函数、平方正弦基核函数.实验结果表明:不同类型的核函数在不同数据集上表现差异较大,高斯核函数在所有数据集上表现较为稳定,预测结果最好.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 基于行为模型的需求可视化研究
论文作者: 李琳;毋国庆;黄勃;万黎;吴昊
论文单位: 武汉大学计算机学院;武汉科技大学计算机科学与技术学院;智能信息处理与实时工业系统湖北省重点实验室;中国民生银行科技开发部
论文关键字: 软件行为;行为描述语言;行为模型;可视化;需求建模;
论文摘要: 针对复杂软件系统的需求信息难以表达和沟通的问题,提出了一种用动画方式描述需求行为模型的可视化方法.该方法基于行为描述语言(Behavior Description Language,BDL)所建立的需求行为模型,动画的执行机制是采用状态机和状态块分别作为其执行模型和描述模型,每一个状态迁移都对应一个需要进行可视化描述的行为,一个关联元素将状态块模型中的一个迁移与一个动作原语进行关联,控制图形的运动,实现需求行为模型的可视化.该方法的优点在于,需求动画的直观性可以使不同背景的用户发现遗漏和不正确的潜在需求,避免需求变更,并且BDL模型必须通过一系列检测,以确保需求动画的正确性.文中给出了行为模型到状态模型转换规则的正确性证明,为转换提供了相应的理论验证.最后给出了校园通系统实例分析以及所实现的建模工具和动画工具介绍.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 一种有效的GLR分析器错误恢复方法
论文作者: 许福;刘辉;孙俏;陈志泊;王春玲
论文单位: 北京林业大学信息学院;北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: GLR;语法分析器;分析器生成器;错误处理;错误恢复;
论文摘要: 传统的分析器生成器多采用LALR(1)、LL(1)等确定性分析方法.近年来,随着软件再(逆向)工程的发展,GLR等非确定性的分析方法逐渐应用到分析器生成器中,但目前尚未有公开发表的文献提出并解决了自动生成的GLR分析器的错误处理和恢复问题.文中提出了一种基于子串分析的错误恢复方法,实验结果表明,该方法可以有效侦测和恢复输入串中的语法错误,具有较高的错误处理效率,有望应用到以GLR为核心算法的分析器生成器中.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 认知无线电自组织网络MAC协议
论文作者: 罗涛;赵明;李静叶;乐光新;王小军
论文单位: 北京邮电大学网络体系构建与融合北京市重点实验室;西安电子科技大学综合业务网理论及关键技术国家重点实验室;都柏林城市大学网络与通信工程研究院
论文关键字: 认知无线电;MAC协议;自组织网络;无线频谱;
论文摘要: 随着无线频谱资源短缺问题的日益突出,认知无线电网络得到了广泛关注和研究.在这类网络中,媒体接入控制MAC协议是关键技术之一.特别是在认知无线电自组织网络中,因为缺乏中心基础设施的支持,MAC协议的设计面临着巨大的挑战.除了媒体接入控制等传统问题之外,这些挑战还包括如何保证主用户的业务质量,如何有效认知并管理频谱资源等.文中首先介绍了认知无线电自组织网络MAC协议的最新研究进展,然后对一些典型协议进行了比较分析,最后对未来的研究方向进行了探讨.
论文分类号: TN925

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 可编程虚拟路由器关键技术与原型系统
论文作者: 罗腊咏;贺鹏;关洪涛;李振宇;谢高岗
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络技术研究中心;中国科学院大学
论文关键字: 路由器;虚拟化;可编程性;性能;下一代互联网;
论文摘要: 未来网络创新试验床和数据中心网络迫切需要具有虚拟化和可编程能力的路由器设备的支持,可编程虚拟路由器是构建未来网络试验床和数据中心网络的核心设备,逐渐成为研究热点.然而,可编程虚拟路由器在设计与实现中面临一系列挑战,其关键技术和原型系统研究对于可编程虚拟路由器研制具有十分重要的意义.文中从未来网络试验床和数据中心网络的需求出发,分析了可编程虚拟路由器的特性要求,归纳了可编程虚拟路由器在虚拟化、可编程性和高性能数据包转发等方面存在的技术挑战,并分类讨论了相关关键技术研究进展.论文最后评价和比较了国内外设计实现的可编程虚拟路由器原型系统,并讨论了可编程虚拟路由器中有待进一步解决的问题.
论文分类号: TP393.05

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 未来互联网试验平台
论文作者: 梁军学;林昭文;马严
论文单位: 北京邮电大学网络技术研究院信息网络中心;北京邮电大学智能通信软件与多媒体北京重点实验室
论文关键字: 未来互联网;试验平台;全球网络创新环境;控制框架;资源分片;下一代互联网;
论文摘要: 相对于互联网上层应用和底层通信技术的蓬勃繁荣,互联网的基本网络架构并没有得到同步发展,还是基于设计之初的TCP/IP协议.随着应用环境、用户需求和底层设施的不断发展变化,现有的网络结构已暴露出越来越多的缺陷.针对这些问题,研究人员提出了许多新的网络架构、概念、服务、协议和算法,以构建不同于现有互联网的新型未来互联网.不过,任何一种新的思想在实现或部署到真实的网络之前,都必须经过严格的测试和验证.因此,构建大规模的、真实的、可控的试验平台不仅是未来互联网研究的基础,也是对未来互联网本身探索和研究的一种途径.文中从规模、功能、开放性等基本特性以及科学实验要素、网络元素类型三个方面对试验平台进行了归纳和分类;分析了试验平台的结构化原则和分层结构;重点分析和总结了构建试验平台的关键技术,包括实验描述语言、控制框架和网络资源分片技术;分析了国内试验平台的发展现状;最后探讨了未来互联网试验平台的发展趋势.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 移动应用集成:框架、技术与挑战
论文作者: 马友忠;孟小峰;姜大昕
论文单位: 中国人民大学信息学院;微软亚洲研究院
论文关键字: 移动应用;短文本;功能建模;移动应用集成;数据抽取;移动互联网;移动应用搜索;
论文摘要: 随着移动互联网的广泛普及和飞速发展,出现了大量的移动应用,其种类和数量还在不断增加.手机制造商、电信运营商和互联网服务提供商等纷纷推出自己的移动应用商店,移动应用已经成为互联网发展的一种新模式.移动应用的相关信息分布在应用商店、专业论坛及社交网络中,由于其信息的多样性、异构性、动态性,给移动应用集成带来了巨大挑战.移动应用集成的主要任务是研究如何把海量的移动应用及其相关信息有效地集成起来,为用户提供高质量的搜索、发现和推荐服务.移动应用集成还是一个比较新的研究领域,文中提出了一个移动应用集成的基本框架,对移动应用集成中的关键技术进行了分析总结,在此基础上对未来的研究方向及挑战进行了阐述.
论文分类号: TP393.09;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 移动互联网的业务访问特性
论文作者: 赵国锋;赖雯静;徐川;唐红
论文单位: 重庆邮电大学未来网络研究中心
论文关键字: 移动互联网;用户行为;二分网络;
论文摘要: 随着移动网络的快速发展和智能手机的不断普及,移动互联网的用户规模与日剧增,各类业务应用也层出不穷.为分析移动互联网中各类业务的访问特性,文中首先引入复杂网络的研究方法,建立了一个加权用户-业务二分网络分析模型;然后对现有移动互联网的主要业务应用进行了分类,并利用从某移动通信运营商的互联网网关上采集的2010年和2011年部分数据集,基于该模型从用户访问兴趣、业务点击量特性、业务流量特性、访问关联性等方面分析了移动互联网的业务访问特性,并比较了用户访问行为的变化.结果发现:门户网站、搜索引擎、社交网站和网络文学是用户访问的主要业务类型;用户访问兴趣范围服从指数分布,用户访问的兴趣强度服从幂律分布;点击量大的网站具有流量相似性而点击量小的网站则没有,但当点击量达到一定规模时则会呈现出流量相似性;在访问关联性方面,门户网站和搜索引擎是最容易被关联访问的业务类型,其次是电子邮箱和社交网站.
论文分类号: TP393.09;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 延迟敏感的移动多媒体会议端到端服务质量保障
论文作者: 吴冀衍;乔秀全;程渤;陈俊亮;孙运雷
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室
论文关键字: 移动多媒体会议;延迟敏感;服务质量;数据包分段重组;异构无线网;移动互联网;
论文摘要: 随着异构无线网与智能移动终端的快速发展,移动多媒体会议逐渐成为重要的网络应用.然而,在不可靠、多变的无线网络环境下,因传输单向延迟过长所造成的多媒体视频丢帧、跳帧、断续等现象严重影响会议的服务质量和用户体验.文中提出一种应用层端到端服务质量保障方法.该方法将数据包分段重组与异构无线网路径分集传输相结合,在考虑带宽、延迟、权重以及长度等多种参数情况下对视频数据包分段并发送,各分段经路径分集传输到达客户端、通过有效性检验后进行重组.文中为实现该方法,设计了一种服务器-客户端形式多路径数据包调度算法,构建端到端虚通路保障视频流的快速传输.实验数据表明,此方法能够有效地整合异构无线网带宽,减少传输单向延迟.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 多接口移动主机用户与网络服务提供商间的动态博弈过程分析与求解
论文作者: 张春燕;徐恪;钟宜峰;张赛;赵英川
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 多接口移动主机;动态博弈过程;独占垄断市场;寡头垄断市场;讨价还价博弈;纳什均衡;移动互联网;
论文摘要: 该文主要研究了网络服务市场中的两大类群体的动态博弈关系:网络服务提供商(ISP)提供服务,多接口移动主机用户选择服务.首先,建立了网络服务市场中ISP的服务组合和多接口移动主机用户的交互模型.其次,使用非合作博弈理论分析了独占垄断市场中的讨价还价博弈和寡头垄断市场中的动态博弈过程,论证了在理想条件下,ISP推出多种不同于其他ISP的服务组合时可以获得更多用户和收益,并得出:有限次重复博弈的子博弈精炼纳什均衡是每一阶段各个ISP均调整至相同服务组合,最终结果是ISP为每个用户制定一套服务组合;无限次重复博弈在特定条件下,存在一个特定的子博弈精炼纳什均衡,即所有ISP均不调整服务组合.最后,通过仿真验证了在独占垄断市场中ISP的价格垄断地位,给出了ISP定价的建议,验证了在寡头垄断市场中ISP动态博弈的过程,给出了根据用户群体特征制定服务组合的方法.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 一种面向移动计算的机密性与完整性模型
论文作者: 郭云川;方滨兴;殷丽华;周渊
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学);国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 机密性;完整性;混杂类型检测;移动计算;移动互联网;
论文摘要: 机密性和完整性是移动计算的两个重要特性,如何保障机密性和完整性是移动计算的重大挑战.利用π演算能有效建模移动并发系统的特征,借鉴程序语言中不同类型变量之间的赋值方式,提出基于混杂类型检测的安全π演算(Hybrid Typed Securityπ,πHTS).根据πHTS利用静态类型检测保障低机密级信息只能向同等或更高机密级流动,高完整级信息只能向同等或更低完整级流动,针对机密性和完整性在信息流向上的相反性,提出了基于强制类型转化的有效动态转换框架.πHTS将静态检测和动态检测有机地整合在一起,形成了一种统一的安全形式模型.它能同时保障移动计算中的机密性和完整性,具有较好的可用性.
论文分类号: TP393.09;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 面向可信移动平台具有用户可控关联性的匿名证明方案
论文作者: 岳笑含;周福才;林慕清;李福祥
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;东北大学软件学院
论文关键字: 匿名证明;可信移动平台;移动可信模块;跨信任域;R攻击;用户可控关联性;移动互联网;
论文摘要: 针对可信移动平台(Trusted Mobile Platform,TMP)远程认证方式中直接匿名证明方案存在的性能瓶颈、R攻击以及跨信任域问题,提出了一种新型的具有用户可控关联性的匿名证明(Anonymous Attestation with User-controlled-linkability,TMP-UAA)方案.通过引入可信第三方CA构建了方案的模型,该模型可以有效解决传统直接匿名证明设计中存在的R攻击和跨信任域问题,且易于部署实现.根据提出的方案模型,首先利用Paillier加密系统及可验证加密技术设计了一个安全两方计算协议,该协议用于实现TPM-UAA方案中的Join协议;其次运用该协议并结合提出的l-MSDH假设和XDH假设给出了方案的具体设计;然后在随机预言模型下对方案的安全性进行了证明,证明表明该方案满足用户可控匿名性以及用户可控可追踪性;此外在性能方面与现有直接匿名证明方案相比,该方案具有更短的签名长度以及更高的计算效率;最后阐述了TPM-UAA方案在可信移动环境下的跨域证明,该证明避免了传统直接匿名证明存在的跨信任域及R攻击问题.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 具有时效机制的增量式无线定位方法
论文作者: 刘军发;谷洋;陈益强;曹姝
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;移动计算与新型终端北京市重点实验室;北京邮电大学
论文关键字: 时效机制;增量学习;无线定位;极速学习机;移动互联网;
论文摘要: 基于WLAN(Wireless Local Area Networks)的无线定位是移动互联网领域的重要研究内容之一.其中,指纹定位方法已成为主流,此类方法的特点之一在于需要离线训练数据与在线测试数据具有严格的一致性.但在实际环境中,无线信号数据波动较大,存在显著的时效性问题.这导致一定时间后,定位模型的预测精度不断下降.文中提出一种具有时效机制的增量式定位方法(Timeliness Managing Extreme Learning Machine,TMELM),一方面满足实际系统的应用需求,可随时加入新的训练数据进行在线增量式学习,另一方面融入时效机制,以最大化新增训练数据对定位模型的贡献,保持定位模型的精度.实验表明,在实际WLAN定位数据集上,文中方法相比于传统的几种增量式学习方法,具有明显的时效优势,能获得更好的定位精度.
论文分类号: TN925.93

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 移动对等网络中的感知蚁群路由算法
论文作者: 曲大鹏;王兴伟;黄敏
论文单位: 辽宁大学信息学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 感知机制;蚁群路由算法;节点能量;链路质量;链路生存性;移动互联网;
论文摘要: 针对移动对等网络的实际需要,文中提出了一种感知蚁群路由算法.该算法通过感知节点能量、链路质量和链路生存性等网络状况,可以有效地均衡网络能量,提高分组投递率.该算法在路由发现阶段采用基于信息素的选播机制,既保证及时找到有效路径,又避免传统广播机制浪费能量的现象;在评价建立的路径时,既考虑了沿途节点的能量,又兼顾了链路质量和链路生存性;在数据路由时,结合了概率型路由的自动均衡和确定型路由的快速收敛.模拟实验结果表明了它的有效性.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 一种移动Ad Hoc网络可生存性模型建模及仿真验证方法
论文作者: 魏昭;夏春和;何冰;焦健;马心意
论文单位: 北京航空航天大学网络技术北京市重点实验室;北京航空航天大学虚拟现实技术与系统国家重点实验室;广西师范大学计算机科学与信息工程学院;北京信息科技大学计算机学院
论文关键字: 防御仿真;攻击路径;可生存性模型;移动AdHoc网络;移动互联网;
论文摘要: 针对网络可生存性模型考虑因素不同、模型描述各异和实验环境概念不同所造成的彼此之间较难的可比性问题,文中提出了一种用于评判多种移动Ad Hoc网络可生存性模型的建模及其仿真验证方法.从可生存性定义出发,采用本体构建可生存性模型的高层描述,在此基础上研究了高层描述向低层仿真执行的转换技术,提出了基于攻击路径自动生成的防御仿真任务部署方法,并实现了可生存性模型的仿真验证.最终在面向战术环境的移动Ad Hoc网络中,通过对SAMNAR模型和群组恢复模型的建模验证说明了文中方法的有效性.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 一种无线Mesh网络几何K中心网关部署求解方法
论文作者: 黄书强;王高才;张震;邓玉辉;周继鹏;陈庆麟;李阳
论文单位: 暨南大学网络与教育技术中心;广西大学计算机与电子信息学院;暨南大学信息科学技术学院
论文关键字: 无线Mesh网络;网关部署;几何K中心;备选区域;
论文摘要: 目前无线Mesh网络中几何K中心网关部署问题没有得到很好地解决,该问题可以归结为在给定的几何平面上部署合适的网关节点,以满足覆盖条件的同时提高网络服务质量.为解决该问题,文中首次提出了极大备选区域的思想和生成算法.根据网络拓扑和单位覆盖圆的性质,将节点的平面区域按照连接性能的差异划分为不同的备选区域,并筛选出功能最完备的极大备选区域作为虚拟节点,插入到原始的Mesh网络图中,生成一个新的网络拓扑图,从而将几何K中心问题转化为传统的节点K中心问题.然后以最小最大跳数为优化目标,利用改进的遗传算法对该问题进行求解.与Kmeans算法进行比较,遗传算法具有较好的网关中心聚类效果.研究结果表明,文中所述方法可以较好地解决几何K中心网关部署问题.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 云数据管理系统能耗基准测试与分析
论文作者: 宋杰;李甜甜;朱志良;鲍玉斌;于戈
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 云数据管理系统;能耗;基准测试;MapReduce;大数据;云计算;绿色计算;
论文摘要: 云数据管理系统是一种新兴的数据管理系统.为了研究云数据管理系统的能耗优化,实现"绿色计算",首先要定义能耗的度量模型和基准测试方法,分析系统的能耗特点.目前云数据管理系统的基准测试主要集中在性能方面,对能耗方面的评估和优化工作很少;对测量仪器、测试手段、测试用例以及能耗基本规律的研究存在空白.文中提出了一种能耗的度量模型和数学表达;定义了一组数据装载、查询和分析用例来测试云数据管理系统的能耗;设计了系统能耗的测量方法;分析了若干云数据管理系统在执行数据装载、读取、查询、聚集和连接等操作时的能耗特征,提出了通过降低"等待能耗"而进行云数据管理系统的能耗优化.大量实验数据证明,尽管云计算被认为是一种绿色计算,但文中测试的云数据管理系统在能耗方面差异较大,需要对部分系统进行进一步的优化.
论文分类号: TP315

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 一种基于马尔可夫博弈的能量均衡路由算法
论文作者: 董荣胜;马争先;郭云川;古天龙
论文单位: 广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学);格力电器股份有限公司;中国科学院信息工程研究所
论文关键字: 马尔可夫博弈;纳什均衡;能耗;网络生命周期;路由算法;绿色网络;
论文摘要: 针对无线传感器网络中耗能不均问题,引入马尔可夫博弈理论,构建了无线传感器网络的马尔可夫博弈模型.在能量均衡路由分析的基础上,给出了一种基于马尔可夫博弈的能量均衡路由算法,该算法从无线传感器网络整体耗能出发,兼顾节点之间的合作.定义了能量和信誉值的二元收益函数,给出了节点转发的状态转移概率,根据收益函数进行能量调节,求解出能量和收益之间的均衡系数――纳什均衡,实现了节点能量的均衡消耗,延长了网络的生命周期.使用PRISM概率仿真工具进行仿真,验证了该博弈模型存在纳什均衡点,同时表明该模型能促进节点之间合作,最大化无线传感器网络的生命周期.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 云计算环境中绿色服务级目标的分析、量化、建模及评价
论文作者: 孙大为;常桂然;陈东;王兴伟
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;清华大学计算机科学与技术系;东北大学计算中心;麻省大学计算机科学系
论文关键字: 服务级目标;高能效;绿色云;绿色计算;云计算;大数据;
论文摘要: 高能效性问题是开启绿云计算新纪元的主要障碍之一.特别是随着全球气候变化和对能量依赖程度的不断增加,绿色计算作为一种新的高端计算,受到了人们的广泛关注.为了实现云计算能耗的最小化,实现对绿色服务级目标的可量化和可管理,我们开展了关于云计算环境中绿色服务级目标的分析、量化、建模及评价的研究.在本文中,首先给出了绿云的定义.随后,通过借鉴服务级目标和绿色计算的相关理论,对实现绿色服务级目标的原理进行了系统的分析.之后,基于绿云的原理和方法,提出了一种多维能耗模型M2EC.理论和实验结果均表明M2EC模型在高能效方面具有明显优势,实现了云计算环境中能耗和服务级目标之间的均衡.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 一种基于构件重构的路由器能耗细粒度调整方法
论文作者: 袁博;汪斌强
论文单位: 国家数字交换系统工程技术研究中心
论文关键字: 低能耗;路由器;可重构;构件化;细粒度;绿色网络;
论文摘要: 可重构路由器采用构件化的体系结构,使以构件为对象的能耗细粒度调整成为可能.论文面向路由器低能耗问题,基于部件能耗随业务负载变化的思想,在对构件化路由器低能耗模型分析的基础上,提出了基于构件重构的路由器能耗细粒度调整方法.该方法使用布尔二次指数平滑法预测网络负载变化,能够有效避免重构结果滞后于负载变化;使用遗传算法并行搜索构件配置空间,能够快速搜索出最优构件配置方案.使用真实网络流量进行实验,结果表明,该方法能够根据负载的动态变化进行构件重构,能够使路由器能耗跟随负载变化,与传统算法相比可以节省60%的算法运行时间,降低构件组25%能耗.
论文分类号: TP393.05

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 面向核心网的多层网络能耗优化方法
论文作者: 伍元胜;郭兵;沈艳;王继禾;刘云本;刘啸滨
论文单位: 四川大学计算机学院;成都信息工程学院控制工程学院
论文关键字: 绿色网络;能耗优化;核心网;多层网络;IPover TDM over WDM;绿色计算;
论文摘要: 随着网络规模和流量的迅速增长,Internet的能耗问题变得日益严重.文中研究IP(Internet Protocol)over TDM over WDM核心网的能耗问题,首先对多层网络的节能机制进行了分析,在此基础上,提出了一种多层网络能耗优化的ITO模型,充分考虑多层网络的体系结构和网络设备的模块化特性,协同使用网络业务流控制和网络资源配置与管理的方法,实现业务流在多个网络层合理的分配和路由以及网络设备的多粒度模块睡眠,以达到降低网络能耗的目的.实验结果表明,ITO模型能有效降低网络的能耗,在网络业务量较低时,可将网络功耗降到业务高峰期时的24%～38%.此外,该文还通过实验探讨了业务的疏导和旁通、不同的网络层组合、网络设备的动态功耗以及网络设备的模块化结构对网络能耗优化的影响,为构建节能高效的绿色网络提供了参考.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 闪存数据库:现状、技术与展望
论文作者: 王江涛;赖文豫;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院;淮阴师范学院计算机科学与技术学院
论文关键字: 闪存;缓冲区;索引;查询;混合存储;
论文摘要: 随着闪存存储技术的发展,闪存已经广泛应用于各种移动设备、PC机和服务器中.作为一种完全不同于磁盘的新型存储介质,闪存具有非易失、高速读写、抗震、低功耗、高存储密度等物理特性,这使得基于闪存的数据管理问题成为新的挑战.数据库系统是数据管理的重要技术,将现有的数据库系统直接移植到闪存上并不能充分发挥其硬件特性,设计实现基于闪存的数据库系统是当前的一个研究热点.文中介绍了闪存的特性和闪存转换层;总结了缓冲区、索引、查询和事务等数据库关键技术;讨论了基于闪存的混合存储数据管理.最后,基于该领域亟待解决的诸多问题,指出了未来的研究方向.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于替换概率的闪存数据库缓冲区替换算法
论文作者: 林子雨;赖明星;邹权;薛永生;杨思颖
论文单位: 厦门大学计算机科学系
论文关键字: 闪存;数据库;缓冲区替换算法;概率;
论文摘要: 闪存具有和传统磁盘不同的特性,包括写前擦除、异地更新、读写延迟非对称等.传统的面向磁盘的缓冲区替换算法无法在闪存数据库系统中获得较好的性能.文中提出了一种新的面向闪存数据库的缓冲区替换算法――APB-LRU,其特点:(1)该算法将缓冲区分为冷区和热区,用来捕获数据访问频度,前者用于存放只访问过一次的数据页,后者用于存放至少访问过两次的数据页;(2)采用了其它研究所没有的概率替换机制,即以较大的概率替换冷区中的干净页,以较小的概率替换冷区中的脏页,从而避免了冷脏页长期驻留缓冲区的情况,提高了命中率,获得了较好的整体性能;(3)设计了冷、热区比例动态变化机制,可以根据工作负载的变化动态调整冷、热区所占缓冲区的比例,从而使得替换算法在不同的负载模式下都可以取得较好的性能.基于不同测试数据集的大量实验结果表明,APB-LRU算法具有比其它已有的算法更好的性能.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于相变存储器和闪存的数据库事务恢复模型
论文作者: 范玉雷;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 闪存;相变存储器;数据库;事务恢复;
论文摘要: 随着闪存容量不断增大、价格不断下降,闪存在实际存储系统上得到了越来越广泛的应用.但是,闪存的页级读写、异位更新、有限寿命等阻碍了闪存数据库系统的性能提升,尤其是事务恢复.闪存的异位更新使得影子页技术可以很好地支持闪存数据库事务恢复,同时也给闪存数据库带来新挑战,如事务管理、缓冲区管理.相变存储器凭借其比闪存更高的读写速度、更小的读写粒度、更长的寿命成为了下一代主流存储技术,所以相变存储器可以用于解决在闪存数据库中使用影子页技术所产生的事务管理和缓冲区管理问题.该文基于相变存储器和闪存混合式存储提出一种全新的数据库事务恢复模型――SPFP.该模型充分利用相变存储器的特性完成事务管理.为支持非强制缓冲区管理,基于SPFP提出了一种优化的数据库事务恢复模型――SPFLP,利用相变存储器记录更多事务信息.实验结果表明,相较于全闪存存储的数据库系统,SPFLP大大提高了基于混合存储的数据库事务处理性能.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于时态数据库的极小子结构逻辑系统
论文作者: 刘冬宁;汤庸;滕少华;林哲
论文单位: 广东工业大学计算机学院;中山大学逻辑与认知研究所;华南师范大学计算机学院
论文关键字: 时态数据库;子结构逻辑;时态查询;函数依赖;
论文摘要: 逻辑是知识表达的重要方法,但由于时序性知识与时间属性知识交叉应用的复杂性,其对时态数据库支撑一直不尽如人意.目前时态数据运算体系不完备,时态关系演算缺乏系统和有力的逻辑与代数理论支持.为此,文中从子结构逻辑出发,针对时态数据库及其信息处理中关键的知识推理、时态操作与函数依赖等内容,构建了一个极小的(最小的)子结构逻辑系统TDLmin,其恰好等价于传统的数据库函数依赖Armstrong规则.TDLmin系统能在逻辑语义模型中对时序性、时间属性进行表达,而在句法逻辑系统将时间剥离,从而既表达了时态知识,对时态操作进行处理,又降低了逻辑系统的复杂度,使得逻辑系统的时间复杂度为P-time(O(n2)).而该逻辑系统还可与传统的Allen方法进行对接,使得相关时态查询所需的时间代价为传统非时态查询的时间加上一个复杂度仅为O(n)的线性时间,从而使得系统具有更强的普适性和应用前景.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于对象异常频度的数据流阈值查询
论文作者: 张敬伟;金澈清;林煜明;周傲英
论文单位: 华东师范大学软件学院上海市高可信计算重点实验室;桂林电子科技大学广西可信软件重点实验室
论文关键字: 数据流查询;元素对采样;异常频度;滑动窗口;
论文摘要: 数据流查询与处理技术广泛应用在金融系统等诸多领域中,银行卡交易系统中存在的由终端复用所导致的不规范交易即是一个典型案例.此类不规范交易存在两个特点:(1)对象频繁出现;(2)对象的值序列频繁波动.然而,现有的频繁项挖掘算法仅考虑第一个特点,无法有效解决问题,亟需开发新技术进行检测.文中首先形式化地定义了这类不规范交易查询,再设计了多个创新算法进行处理.此外,文中还将工作扩展到滑动窗口模型以处理数据流演化问题.理论分析与实验结果均表明所提方法具有较佳性能,空间复杂度与时间复杂度都较低.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 混合的大规模数据库自动模式抽象方法
论文作者: 王雪;周@;王珊
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院
论文关键字: 模式;抽象;大规模数据库;主题组;混合;
论文摘要: 随着数据库规模的扩大,其模式的复杂度也不断地增加,复杂的模式和文档的缺乏使得理解和操作数据库更加困难.现有的模式抽象方法大多通过关系表中的主外键信息查找出模式中最重要的表,然后使用这些最重要的表来构成单层次的模式总结.在现实应用中,这些模式总结的主题并不明确.文中陈述了现有方法的不足,然后给出了一种为大规模数据库生成多层次模式抽象的方法.在此方法中,首先使用不同类型的社区社团检测算法来将数据库模式划分为"团",然后使用元聚类方法将这些"团"集成为数据库的主题组,每一个主题组代表数据库的一个主题.最后将这些主题组进行进一步的聚类以生成主题组类,并为每一个主题组类挑选标签以生成多层次的模式抽象.在Freebase――开源的大规模数据库上验证了文中算法的有效性.实验证明文中算法不仅能够精确地识别大规模数据库的主题,同时可以依据数据库的主题生成易于理解、能够帮助用户浏览和检索数据库的多层次模式抽象.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 一种列存储数据仓库中的数据复用策略
论文作者: 王梅;周娇玲;乐嘉锦
论文单位: 东华大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 数据复用;数据仓库;列存储;模式匹配;可复用数据;
论文摘要: 数据复用是数据仓库管理中节约存储空间、提高查询效率的重要手段.列存储技术将来自同一属性的数据连续存储,极大地提高了数据仓库等分析型应用软件的性能,同时增加了复用的可行性和灵活性.为此,提出了一种列存储数据仓库中的数据复用策略.首先,利用模式匹配技术发掘候选可复用列,排除大量无法复用的数据列,在此基础上对候选可复用数据进行筛选和过滤,大大降低复用数据检测的复杂度.针对确定的可复用数据,提出了基于列存储的复用实现策略,分别给出了原始数据列、压缩数据列及索引数据列的复用实现方法.最后提出了基于复用数据的查询实现技术.在大规模数据仓库基准数据集上的实验结果验证了数据复用策略在减少存储量、节省数据装载时间及提升查询性能方面的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 众包质量控制策略及评估算法研究
论文作者: 张志强;逄居升;谢晓芹;周永
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 众包服务;分阶段质量控制;检测点;评估算法;
论文摘要: 随着Internet技术的快速发展,众包作为一种灵活有效的解决问题方式,开始受到人们越来越多的关注.由于众包的自由松散组织模式,使得如何有效地控制任务完成质量,并将欺骗类型工作者识别出来,成为目前众包研究中一个急需解决的问题.文中基于对众包工作者提交结果的评估与分析,提出了一种阶段式的动态质量控制策略,同时给出了一个组合式众包结果质量评估方法框架.经过实际数据的测试,文中提出的质量控制策略和众包结果质量评估方法具有较好的效果.
论文分类号: G203

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 面向用户观点分析的多分类器集成和优化技术
论文作者: 林煜明;朱涛;王晓玲;周傲英
论文单位: 华东师范大学软件学院上海市高可信计算重点实验室
论文关键字: 观点分析;集成学习;分类准确度;多样性;近似算法;
论文摘要: 网络上用户生成的数据(User-Generated Data)富含用户的观点(情感),自动识别这些用户观点对很多的Web应用具有重要的作用,例如推荐系统和电子商务/政务智能系统等.但用户的观点表达通常与领域是相关的,因此对于不同的分析领域,用户难以选择到效果最好的分类器.文中针对用户观点分析问题设计了一个三阶段的多分类器集成框架,在此框架下用户只需指定可用的分类器,系统将自动选择一组最优的分类器组合,将它们的预测结果整合为最终分类结果,同时能够保证分类效果优越于最好的单分类器.针对分类器组的选择过程中面临的组合爆炸问题,文中在考虑分类器的准确度和多样性的基础上,设计了一个贪心算法选择成员分类器,并证明该算法是2-近似的.最后,在不同领域的真实数据集上进行了充分的实验,实验结果验证了文中提出的框架和算法的有效性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 一种基于情感符号的在线突发事件检测方法
论文作者: 张鲁民;贾焰;周斌;赵金辉;洪锋
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;西安卫星测控中心
论文关键字: 情感符号;突发事件;在线检测;微博;
论文摘要: 如何快速高效检测出海量数据流中的突发事件是目前的研究热点之一.文中针对微博数据流,提出了一种新颖的基于情感符号的在线突发事件检测算法框架.伴随着事件的发生,文本流中情感符号也存在突发现象.文中通过实时监测情感符号变化态势,及时发现情感符号的突发期,达到挖掘突发事件的目的.首先基于频繁模式挖掘和互信息相结合的算法构建情感符号模型,并通过此模型抽取数据流中的情感符号,采用改进Kleinberg算法检测突发期,通过启发式的近邻传播聚类算法检测突发事件并对事件进行合并.同时,算法设置了离线回收机制,对不含情感符号的博文进行回收利用以保证事件概要抽取的完备性.实验表明,该算法可有效地挖掘出突发事件,无论在速度还是精度上都能保证实时在线处理的要求.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于语义相似度的Web信息可信分析
论文作者: 王腾;朱青;王珊
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院
论文关键字: 事实陈述;语义相似度;可信判定;可信度排序;
论文摘要: 互联网上的虚假事实陈述严重影响人们有效地获取信息,如何判定事实陈述是否可信成为一个亟待解决的问题.文中提出了一种针对事实陈述的可信判定模型MFSV.该模型针对事实陈述的特点,从互联网上搜集与待判定事实陈述相关的文本信息,度量其与对应事实陈述的语义相似度;同时,该模型考虑了相关文本信息在可信度上的差别,从受欢迎程度和重要程度两个方面度量了相关文本信息来源的可信度,并获取了相关文本信息的可信度排序;根据语义相似度以及可信度排序,衡量了相关文本信息对对应事实陈述可信判定所做出的贡献,并以此为基础实现了待判定事实陈述的可信判定.一系列的实验验证了该模型的合理性及可信判定的准确性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 集对社会网络α关系社区及动态挖掘算法
论文作者: 张春英;郭景峰
论文单位: 燕山大学信息科学与工程学院;河北联合大学理学院;河北省虚拟技术与系统集成重点实验室
论文关键字: α关系社区;集对社会网络;动态挖掘;
论文摘要: 针对Web社会网络中存在确定-不确定关系,提出一种给定阈值的α关系社区概念,该社区是用集对分析方法构建的集对社会网络,并且其中任意结点之间关系强度大于给定阈值α;根据Web社会网络的动态性,分别设计静态和动态α关系社区的挖掘算法;通过收集DBLP数据集,对其进行抽取、分类、社区挖掘、关系分析等实验,验证了算法的高效性,证明了α关系社区的挖掘更能体现社区存在的动态性,可进一步对其潜在关系社区进行挖掘.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于签到数据的短时间体验式路线搜索
论文作者: 宋晓宇;许鸿斐;孙焕良;刘俊岭
论文单位: 沈阳建筑大学信息与控制工程学院;东北大学信息科学与控制学院
论文关键字: 路线搜索;短时间体验;签到数据;基于位置的服务;
论文摘要: 路线搜索已经广泛地应用于基于位置的服务和旅游路线推荐等领域.现有的关于路线搜索的研究,通常只考虑景点之间路线的流行程度与用户的需求,因此提供的推荐路线并未考虑景点类别的丰富性,存在类别重复的现象.为了能使用户在短时间内体验所在地区不同类别特色的景点,增强旅游体验效果,文中提出一种新的路线搜索:短时间体验式路线搜索(SERS).该路线搜索方法根据用户给定的查询位置vs、旅行时间限定t以及用户对景点类别选择的集合uc,找到一条非重复多类别且收益最大化的最优景点访问路线.为了有效处理SERS,提出一种预计算结点收益上界值的优化策略,设计了两种优化搜索算法:单收益上界剪枝搜索算法(SUB)和多收益上界剪枝搜索算法(MUB).优化的搜索算法利用收益上界值剪掉了不可能产生结果的分枝,提高了搜索效率.利用Gowalla和Foursquare社交网站真实的签到数据集进行了充分实验,评估了所提出的算法在不同参数设置下的搜索效率,验证了算法的有效性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 一种高效的属性图聚类方法
论文作者: 吴烨;钟志农;熊伟;陈荦;景宁
论文单位: 国防科学技术大学电子科学与工程学院
论文关键字: 属性图;聚类;遗传算法;最小长度原则;
论文摘要: 图是描述现实世界各类复杂系统的一种普适模型,且许多实际应用中的图是大规模的.图的聚类是理解、分析和可视化大规模图的关键技术之一.现实世界的图往往包含丰富的属性信息,如何综合结构和属性信息进行属性图的聚类是一个新的挑战.大多数的现有方法或者将结构和属性转化为距离,基于传统方法进行聚类;或者只考虑某一方面聚类.文中结合信息论中最小长度原则,基于遗传算法,提出一种高效的属性图聚类方法GA-AGC.通过对属性图聚类问题建模,转化为最小描述长度原则问题;扩展标签传播方法作为遗传算法初始化方法,结合编码减小的局部变异方法,提出一种解决属性图聚类的遗传算法.文中方法无需设定聚类的数目,算法复杂度近似线性于结点和边的数目.真实数据集上的实验验证了算法的有效性和高效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: TDTMS:一种面向XML数据的结果子树构建算法
论文作者: 周军锋;王博;田姗姗;陈子阳;郭景峰
论文单位: 燕山大学信息科学与工程学院;河北省计算机虚拟技术与系统集成重点实验室
论文关键字: 可扩展标记语言;关键字查询;结果子树;自顶向下处理策略;最低最小公共祖先;
论文摘要: 构建结果子树是XML关键字查询得以完成的关键步骤之一.针对已有方法求解子树效率低的问题,文中提出一种自顶向下的子树构建算法――TDTMS.TDTMS以自顶向下、深度优先的方式求解满足条件的子树根结点,避免了已有方法求解SLCA结点时存在的公共祖先重复处理问题.对于给定的子树根结点,TDTMS以自顶向下、广度优先的方式构建子树,可以在建树过程中快速裁剪无用结点,从而获得了最小的时间和空间复杂度.最后通过实验验证了TDTMS在时间和空间两方面的性能优势.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于结点权重模型的XML片段检索策略
论文作者: 刘德喜;万常选;刘喜平;钟敏娟;江腾蛟
论文单位: 江西财经大学信息管理学院;江西财经大学数据与知识工程江西省高校重点实验室
论文关键字: XML片段检索;结点权重模型;平均主题概括强度;窗口;
论文摘要: 当用户向XML检索引擎提交查询后,返回的结果通常远远多于用户的期望,返回结果中难免有一些不相关的文档或结点.对于以文档为中心的XML文档集合,XML片段检索是根据用户的查询,从XML检索引擎返回的XML文档或结点中抽取出仅包含数百字节的片段,用户可以通过该片段判断片段所在的XML文档或结点与查询的真实相关性,以决定是否有必要进一步阅读,从而有效地提高从XML文档中获取信息的效率.该文提出了基于结点权重模型的XML片段检索策略.该策略先利用结点权重模型ATG(平均主题概括强度)对XML文档集中的标签或路径设置权重,再将该权重用于BM25模型,得到BM25NW检索模型.在利用BM25NW检索出XML结点后,对结点中定长窗口进行评分,考察其是否适合作为片段内容.最后在保证信息冗余较小的条件下,选择得分较高的窗口内容组成片段返回给用户.INEX 2011片段检索任务上的评测结果显示,基于结点权重模型ATG的XML片段检索策略具有很强的竞争力,性能明显优于其它参赛系统.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 一种新颖的医学图像建模及相似性搜索方法
论文作者: 潘海为;李鹏远;韩启龙;谢晓芹;张志强;高琳琳
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 图像建模;不确定定点图;医学图像;相似性搜索;
论文摘要: 医学图像采集和存储技术的发展导致了相关数据的飞速增长,这些医学图像数据能够有效地辅助医生进行精确的诊断,但由于医学图像在相似性搜索方面要求图像匹配的精度远高于普通图像,所以目前仍没有一种有效的方法解决医学图像的相似性搜索问题.文中首先提出一种不确定定点图模型(ULG,Uncertain Locationgraph),并针对脑部CT图像的固有特点,提出一种基于脑部CT图像纹理的从图像到不确定定点图的建模方法,继而提出一种基于不确定定点图的相似性搜索算法,并通过一种有效的索引结构,有效地减少了无意义的查询处理,降低了搜索时间.实验结果表明,该方法可以更精确地找出具有相似纹理的脑部CT图像.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于方向梯度的H.264帧内预测模式选择算法
论文作者: 宋云;沈燕飞;龙际珍;朱珍民
论文单位: 长沙理工大学计算机与通信工程学院;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 视频编码;H.264;率失真优化;模式选择;
论文摘要: 率失真优化(RDO)技术的应用大幅提高了H.264的编码性能,但全搜索方式下,每一宏块所有模式都要进行R-D代价计算,复杂度非常大.文中利用参考像素与当前块之间的方向梯度检测预测方向上的纹理方向与边缘强度,预先筛除部分方向梯度较大的预测模式,形成一种基于方向梯度的快速帧内预测模式选择算法,并利用预测模式的空间相关性采用最有可能模式替换直流模式作为缺省候选模式,改进了基本算法.对10个标准序列进行测试,两个算法应用在亮度分量帧内预测模式选择中均比JM18.0全搜索方式减少了50%以上的编码时间,且编码性能损失很小,保持峰值信噪比与JM全搜索方式相同时,基本算法码率平均上升2.361%,改进算法码率平均上升1.477%.
论文分类号: TN919.81

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 云计算安全:架构、机制与模型评价
论文作者: 林闯;苏文博;孟坤;刘渠;刘卫东
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 云计算;安全架构;安全机制;安全模型;安全度量;
论文摘要: 随着云计算服务的广泛使用,租户对云计算的安全性提出了越来越高的要求,云计算环境的动态性、随机性、复杂性和开放性使得原有安全方案难以适用,这也阻碍了云计算的进一步发展与应用.文中在分析云计算服务模式特点以及安全挑战的基础上,针对云计算安全架构、机制以及模型评价三个方面展开研究与综述.文中指出云计算的安全架构不仅需要可信根、可信链路以及上层可信服务的安全保证,还需要实现可管、可控的动态安全管理与可度量的安全评价优化过程.文中对已有云计算安全机制和模型评价方法进行了比较分析,最后提出了基于多队列多服务器的云计算安全建模与分析思路.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 面向应用适应能力的互联网体系结构评估方法
论文作者: 朱敏;徐恪;林嵩
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华信息科学与技术国家实验室
论文关键字: 互联网体系结构;应用适应能力;服务适应性;经济适应性;In-network内容缓存机制;IP组播;
论文摘要: 互联网体系结构的演进已经成为学术界和工业界的共识,面向现有体系结构存在问题的修补策略以及基于各种思路的新的体系结构方案不断被提出,但得到大众认可并得到应用的少之又少.如何评估这些策略和方案是否符合互联网体系结构发展的需求成为当前急需解决的一个重要问题.现有的评估工作大多从用户或者ISP的效益出发对互联网体系结构的竞争力和演化趋势进行评估,它们并不考虑应用类型变化对互联网体系结构发展的影响.文中从应用的角度出发,立足于体系结构本身,提出了一种面向应用适应能力的体系结构评估方法,并构建了相应的评估模型2ACT(Application Adaptation CapaciTy),该方法以体系结构的服务适应性(Service AdapTability)及经济适应性(Economic AdapTability)为基础进行建模,以量化应用数据类型变化、应用部署开销对互联网体系结构发展的影响.该方法不但可用于评估体系结构自身的发展趋势,也可用于对体系结构中各种协议或机制的发展能力进行评估.针对当前多媒体数据流量剧增的现象,文中对两种适于多媒体数据应用的机制(In-network内容缓存机制和IP组播协议)进行了评估,结果发现这两种理论上具有优势的协议需在一定的限制条件下部署才能发挥其优势.用户或ISP可以结合自身的应用需求,根据2ACT模型的评估结果,选择相应的体系结构或者协议进行部署.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 工作模式可配置的路由器共享转发引擎
论文作者: 陈文龙;蒋佰亨;吴敏华
论文单位: 首都师范大学信息工程学院;吉林大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 可配置;转发单元;负载均衡;带宽约束;绿色节能;路由器;
论文摘要: 互联网高速发展中的多种应用诉求,希望路由系统能提供一种工作模式可配置的转发引擎.然而,现有高性能分布式路由系统中线卡独享固定转发引擎的结构,限制了转发体系的灵活扩展.提出了转发引擎与线卡分离的新型路由器体系结构,形成共享的、可扩展的转发单元群.继而,设计了工作模式可配置的共享转发引擎FERM(Forwarding Engine with Reconfigurable Mode),并基于FERM提出了负载均衡、带宽约束和绿色节能等3种不同的转发工作模式.最后,给出了面向新型转发引擎的路由系统实现方法,并通过模拟实验分析验证了其优越性.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 一种面向认知网络的QoS路由协议
论文作者: 谢小民;王兴伟;温占考;黄敏
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;东北大学计算中心
论文关键字: 认知网络;认知行为;服务质量;路由协议;
论文摘要: 随着网络应用的快速发展,传统网络面临诸多挑战,难以满足新型应用的服务质量QoS(Quality of Service)需求,网络管理变得极其复杂,迫切要求网络具备认知能力.文中提出了一种面向认知网络的QoS路由协议.为了满足不同应用的QoS需求,路由请求对应不同业务类型和服务等级,映射到相应的QoS参数.文中赋予路由节点感觉、活动感、记忆、查找、决策、执行、推理、解释等认知行为,设计了与这些行为相对应的协议报文,支持节点之间通过这些报文进行交互,从而具备认知能力.节点只收集和维护局部邻居和链路状态信息,通过使用和维护经验路段信息提高路由效率.文中对所提出的路由协议在原型系统上进行了实现,对协议的多项性能指标进行了评价.实验结果表明,文中所提出的路由协议是可行和有效的.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 面向业务特征的自适应虚拟机迁移带宽分配算法
论文作者: 刘诗海;孙宇清;刘古月
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院;中国人民解放军68067部队;中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室;北京邮电大学国际学院
论文关键字: 虚拟机;动态迁移;带宽分配;脏页率;绿色计算;云计算;
论文摘要: 虚拟机动态迁移是支持绿色云计算环境的重要技术,迭代时间和宕机时间是迁移性能的衡量指标,而虚拟机迁移时使用的网络带宽和业务运行产生的内存脏页是影响迁移性能的重要因素,因此合理分配迁移带宽和减少脏页率能够有效缩短迭代时间和宕机时间.该文提出了一种面向业务特征的自适应虚拟机迁移带宽分配算法,通过对迁移过程中脏页率的分析,预测运行业务的网络带宽使用量,自适应分配虚拟机迁移带宽;引入带宽调整系数,有效处理迁移过程中的业务数据抖动现象,从而确保预测的合理性.这一算法能够在保证迁移性能和系统可靠性的同时,减少迭代时间和宕机时间.实验表明在带宽资源有限的前提下,该方法能够合理利用空闲带宽资源,提高迁移性能,确保业务服务质量.
论文分类号: TP302

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 一种新型DNA自组装磁珠光电检测系统及其在DNA计算机研制中的应用
论文作者: 李菲;许进
论文单位: 北京大学信息科学技术学院高可信软件技术教育部重点实验室
论文关键字: DNA检测;光电二极管;磁珠;DNA杂交反应;DNA计算;
论文摘要: 文中提出了一种基于硅芯片集成自组装磁珠颗粒的新型DNA光电检测系统,该系统利用普通照射光源及光电二极管进行光电信号转换,通过比较DNA杂交反应前后的光电流值,来识别DNA杂交信号.该系统是一种首次将磁珠和光电二极管相结合的新型DNA杂交检测系统,具有成本低廉、快速检测及高精度的特点.这种检测方法不需要信号增强步骤,就能够有效区分DNA单碱基错配及完全杂交的情况;由于采用了磁珠颗粒,易于在DNA计算中删除问题的非解.文中给出了求解图的最小顶点覆盖问题DNA计算模型实例,该实例证实了文中所提出的检测系统较传统检测系统具有明显的优势,有利于实现DNA计算机检测系统中解的自动化检测.
论文分类号: TP38

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 量子算法与量子衍生算法
论文作者: 张毅;卢凯;高颖慧
论文单位: 国防科技大学并行与分布式国家重点实验室;国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学电子科学与工程学院
论文关键字: 量子算法;量子衍生技术;量子计算;
论文摘要: 随着经典计算发展日趋缓慢,量子计算正逐渐成为研究领域的关注热点.该文简要介绍了量子计算的基本原理.接着,从当前量子计算领域中的两个活跃研究方向――量子算法和量子衍生技术研究出发对整个量子算法领域主要发展脉络进行梳理并总结目前量子计算研究的发展规律.最后,该文针对这两个方向提出了若干量子计算领域的发展趋势.通过对量子计算研究领域的综述和展望,对后续量子计算研究发展具有一定的指导意义.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 基于直径为2的摩尔图网络的并行矩阵乘算法
论文作者: 张冰
论文单位: 深圳大学计算机与软件学院
论文关键字: 并行算法;并行矩阵乘法;摩尔图;网络拓扑结构;并行与分布式计算;高性能计算;
论文摘要: 提出了一个并行矩阵乘算法IPBPMM(Interconnected Processor-Based Parallel Matrix Multiplication).该算法运行在以五角形、Petersen图和Hoffman-Singleton图等直径为2的摩尔图(满足n=d2+1,n为节点数,d为度)为拓扑结构的由n个独立处理器构成的机群并行计算环境中.与基于二维环绕网孔阵列拓扑结构的Cannon和Fox等并行矩阵乘法算法相比较,IPBPMM算法通信开销较小,加速比更高,同时还具有矩阵分块可随机分布在各个节点中,无需事先按一定规律装入各节点中的特点.同时IPBPMM算法也能很好地扩充到由多个直径为2的摩尔图为拓扑结构组合构成的并行计算环境中,且随着网络的扩大,算法的并行加速比更高.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 一种基于双仲裁时间片策略的可重构硬件任务调度算法
论文作者: 杨志华;伍卫国;王涛;钱德沛
论文单位: 西安交通大学计算机科学与技术系;北京航空航天大学中德软件新技术研究所
论文关键字: 可重构;时间片;双仲裁;任务调度;
论文摘要: 在可重构系统中,二维布局模型比一维布局模型具有更高的自由度.然而,二维模型获得较高的资源利用率要以复杂的资源管理和任务调度算法为代价,这不但使调度过程变得复杂,而且导致时间开销大,直接影响系统实时性.针对这一问题,在综合考虑性能和算法复杂度的基础上,提出了一种适用于二维可重构器件的双仲裁时间片可重构硬件任务调度算法DATS(Double Arbiters Time-Sliced).算法采用两个仲裁器对硬件资源进行管理,并根据空间和时间约束动态裁决任务布局位置;同时设计了双仲裁时间片任务调度模式图,对任务的调度和布局过程进行合理分离,使任务调度和布局过程相对独立并简化处理过程.DATS算法的调度时间复杂度为O(N),单任务布局算法的时间复杂度为O(E),其中N为被调度的任务总数,E(<N)为器件中正在执行的任务数目,实验表明,DATS算法时间开销小,在轻负载情况下任务调度成功率比stuffing算法高1%~2%,在重负载情况下资源利用率保持在80%~85%的水平,与时间复杂度为O(N2)的算法基本一致,所以更适合于实时情况下的任务调度.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 完全p-支配集的参数算法
论文作者: 骆伟忠;冯启龙;王建新;陈建二
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;惠州学院计算机科学系
论文关键字: 完全p-支配集;DG模型;固定参数可解;树分解;动态规划;
论文摘要: 完全p-支配集是一个著名的NP-难问题,在无线传感网络中被用于构建无线传感节点的自我保护网络.该文主要研究完全p-支配集在DG（Disk Graph）模型及其特殊模型上的参数复杂性及参数算法设计.首先证明完全p-支配集在顶点度受限的UDG（Unit Disk Graph）上仍是NP-难的.为了深入理解完全p-支配集在UDG模型上的难解性根源,利用参数化规约进一步研究了完全p-支配集在UDG上的参数复杂性.基于难解性根源的分析,最后利用树分解技术和动态规划技术,针对平面图（一种特殊DG模型）上的完全p-支配集,设计了一个时间为O(（2p+2）19.1・21-kk3 n+n3)的精确算法,其中n为给定实例中的顶点个数,k为问题解的大小.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 四维时空高效利用的装箱调度问题及其可计算性证明
论文作者: 黄文奇;何琨
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 可计算性;装箱;调度;优化;NP难度;
论文摘要: 提出了四维时空中考虑时间因素的一个长方体装箱工作的优化调度问题.已知一个形状大小任意给定的长方体形的箱子和有限个形状大小分别任意给定的长方体形的刚性物体,又知每个物体须在箱中连续烘烤的时间长度,问应如何安排每个物体的入箱时刻,以及至出箱前这段时间内它在每个时刻上的位置和方向,才能使整个箱子的被使用时间最少.问题中涉及的箱子及诸长方形刚体的长、宽、高以及各刚体须连续烘烤的时间长度均为分别任意给定的正实数.与经典装箱问题的不同之处在于,各物体在箱子内可以随时间而改变其位置和方向,从而使四维时空得到更真实、更充分的利用.进一步地,通过枚举长方体的各种排列,并证明对每一种排列,按照某种贪心策略可得到该排列下问题的最优解,从而给出了原问题具有可计算性的严格证明.在此基础上,今后有望对此问题发展出各种有效的实用求解算法.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 一种流体运动矢量计算的有效方法
论文作者: 全红艳;王长波
论文单位: 华东师范大学软件学院
论文关键字: 流体;运动矢量;直方图;运动连续性;
论文摘要: 提出了一种有效的流体运动矢量计算方法.该方法利用视频流的两帧图像进行流体运动矢量的计算,目的是获得流体连续性运动的二维矢量.采用图像分析和连续性方程约束的策略进行研究,所求得的运动矢量能够反映流体运动的特点.该方法包括运动矢量的初始化、去噪、平滑和优化这4个步骤:首先,统计每个像素所在区域的直方图,利用区域直方图主要成分匹配方法完成对运动矢量的初始化;然后,对初始化结果利用多分辨率采样方法进行去噪处理;再用统计分析方法对局部模块的运动矢量进行平滑处理;最后,用流体运动的连续性方程进行约束,对运动矢量进一步优化,得到具有保持外观一致性和运动连续性的流体运动矢量.实验结果证明了该方法的有效性,对于具有多种运动的流体场景运动矢量的计算也是实用的.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 一种双层条件随机场的场景解析方法
论文作者: 李艳丽;周忠;吴威
论文单位: 北京航空航天大学虚拟现实技术与系统国家重点实验室
论文关键字: 场景解析;先验模型;局部颜色模型;条件随机场;EM迭代;
论文摘要: 现有的场景解析方法主要依赖于先验模型,由于先验模型难于全面表示物体的各种细节部分,使得场景解析后的物体不够精细.针对这个问题,该文引入了局部颜色模型,提出了一种结合先验和局部颜色模型的双层条件随机场的场景解析方法.首先以超像素为结点构建一个条件随机场,根据颜色、梯度、纹理和几何等外观特征训练出的先验模型粗略解析场景,进而提取场景中每个物体的局部颜色模型;然后构建一个以像素点为结点的条件随机场,通过EM(Expectation-Maximization)迭代法更新物体的局部颜色模型来指导优化场景解析.实验结果表明,相比于以往单纯利用先验模型的场景解析方法,该方法能有效地保持场景细节、提高解析精度.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 基于双色反射模型的彩色结构光颜色识别的研究
论文作者: 汤一平;宗明理;吴立娟
论文单位: 浙江工业大学信息工程学院;浙江工业大学计算机学院
论文关键字: 彩色结构光;光源颜色识别;双色反射模型;物体光谱反射率;颜色修正算法;
论文摘要: 为了快速准确地识别出彩色结构光系统中的投射光颜色信息,该文提出了基于双色反射模型的投射光颜色识别算法.首先通过对数码相机和投影设备进行色度标定,以消除两者之间的耦合性差异;接着通过估计物体三颜色通道光谱反射率以及分离镜面反射成分和漫反射成分,来修正物体本身颜色和镜面反射对投射光源颜色的影响.实验结果表明,该文提出的投射光颜色识别算法对于双色反射模型条件下的彩色结构光颜色识别具有鲁棒性高、计算速度快、识别准确度高等优点.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 基于l1范数最小化的非流形曲线族重构
论文作者: 骆沛;吴壮志;夏春和;马腾
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 非流形曲线;压缩传感;l1范数最小化;曲线重构;
论文摘要: 从散乱点集重构曲线族在计算机视觉、逆向工程和医学图像处理等方面有着广泛的应用,非流形曲线族重构是其中的难点问题.文中在压缩传感理论基础上,提出一种基于l1范数最小化的非流形曲线族重构方法.该方法首先将散乱点集的法矢和位置信号表示为稀疏形式,通过l1范数优化方法,重建法矢信号和位置信号;之后,根据重建的法矢和位置计算点集的双边权,在此基础上构建最小生成树(Minimum Spanning Tree,MST)来重构曲线族;最后通过后处理过程,完成对重构曲线族的开闭处理.实验表明,该算法能处理包含开、闭曲线,流形、非流形曲线,以及具有尖锐特征的曲线等复杂情况的曲线族,并且对噪声较鲁棒.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 尺度不变V变换信号消噪
论文作者: 梁延研;蔡占川;李坚;齐东旭;唐泽圣
论文单位: 澳门科技大学太空科学研究所;澳门科技大学资讯科技学院
论文关键字: 尺度不变V变换;逼近;重构;消噪;信号处理;小波变换;
论文摘要: 传统的小波变换方法用于信号的逼近、重构和消噪,通常会引起信号失真,例如在信号奇异点处的Gibbs现象,这是由于小波基函数的连续特性所引起的.该文提出一种新的尺度不变V变换(SIVT),可用于信号重构和消噪,并能有效消除信号逼近过程中的Gibbs现象.V系统是Haar小波基函数的扩展,并且是一种不变集上的多小波.信号消噪的困难点在于奇异点处的局部信号重构.该文通过对信号奇异点的分析,创新地提出采样信号局部尺度变换结合正交变换的方法(称为尺度不变V变换)进行信号消噪重构.实验结果表明该文方法消噪重构的信号比基于小波变换重构的信号有着更好的效果和更高的信噪比值.尺度不变V变换的理论表明了这种新的技术框架在某些信号重构问题上比小波变换方法更具优势.
论文分类号: TN911.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 基于RPCA的太阳能电池片表面缺陷检测
论文作者: 姚明海;李洁;王宪保
论文单位: 浙江工业大学信息工程学院
论文关键字: RPCA;缺陷检测;APG法;IALM法;
论文摘要: 目前太阳能电池片生产过程中的缺陷检测主要由人工完成,费时费力,容易受主观因素的影响.文中提出了一种基于RPCA(Robust Principal Component Analysis,RPCA)的太阳能电池片表面缺陷检测方法.该方法对图像矩阵进行变换,使之分解成无缺陷的低秩矩阵图像和有缺陷的稀疏矩阵图像.通过凸优化的方法,分别最小化上述两个矩阵的核范数和1范数,从而使矩阵得以有效快速地分解.同时,文中分别对优化的两种算法:加速逼近梯度(Accelerated Proximal Gradient,APG)法和非精确增广拉格朗日乘子(Inexact Augmented Lagrange Multiplier,IALM)法,在太阳能电池片缺陷检测的计算时间和迭代次数方面进行了比较.最后通过大量实验,证明了上述方法在检测太阳能电池片表面缺陷的可行性和有效性.
论文分类号: TM914.4;TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 2013年中国计算机大会优秀论文专辑  前言
论文作者: 胡事民
论文单位: 中国计算机学会学术工委;清华大学计算机系
论文关键字: None
论文摘要: <正>中国计算机大会是中国计算机学会2003年创建的系列性学术活动,是我国计算机科学和技术领域规模最大、级别最高的学术会议,所涉及的内容涵盖计算技术的重要领域,旨在展现我国计算技术及相关领域的研究进展,并展望学科的发展趋势,是一个为业界人士提供学术交流,促进产、学、研、用相互沟通和合作的重要学术活动,2013中国计算机大会将于2013年10月在长沙举行.大会将设大会报告、分论坛、优秀论文交流、展览、颁奖晚宴、参观等.本次大会的多个分论坛将围绕
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 一种基于随机Petri网的Web服务组合性能瓶颈定位策略
论文作者: 何炎祥;沈华
论文单位: 武汉大学计算机学院;武汉大学软件工程国家重点实验室;湖北工业大学计算机学院
论文关键字: 随机Petri网;Web服务;Web服务组合;性能瓶颈;瓶颈定位;
论文摘要: Web服务组合的性能对推动以服务为核心的价值链的良性融合起着重要作用.针对如何有效发现Web服务组合中性能瓶颈的问题,提出一种基于随机Petri网的Web服务组合性能分析模型,根据库所和变迁之间的直接关系总结出模型的4种基本结构,通过结构转换得到性能瓶颈定位分析结构集{顺序结构,分支结构,汇聚结构},在此基础上提出一种Web服务组合性能瓶颈定位策略.该策略首先根据库所中token消耗的速度将库所分成主动受阻库所、被动受阻库所和流通库所3类,然后分别基于3类库所在3种分析结构中的不同分布情况,通过顺向结构分析和逆向结构分析相结合的方法,讨论瓶颈可能存在的位置,并给出如何确定3种分析结构的结构发现定理.实验证明策略的预测结果是有效的.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 基于安全规则变异的Web Services安全性测试方法
论文作者: 陈锦富;李青;毛澄映;詹永照;黄如兵;陈加梅
论文单位: 江苏大学计算机科学与通信工程学院;斯文本科技大学信息和通信技术学院;江西财经大学软件与通信工程学院;华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: Web Services;SOAP消息;安全规则变异;变异测试;变异算子;原型工具;
论文摘要: 针对已有变异测试研究中仅考虑对SOAP(Simple Object Access Protocol)消息输入参数的变异处理,而缺乏对SOAP消息安全规则变异的研究,文中从消息机密性、完整性及身份认证等方面对安全规则进行归类,提出了一种基于安全规则变异的Web Services安全性测试方法.首先给出一种安全规则变异测试框架,研究变异点判定规则库,设计出相应的变异操作算子、漏洞判定准则以及基于优先级与权重策略的变异算子选择方法.然后提出一种基于安全规则变异的测试用例生成算法,依照算法生成违背安全规则的SOAP消息,从而揭露Web Services的安全类故障.最后实现了一个Web Services安全性测试工具WSSTT(Web Services Security Testing Tool),在工具的基础上进行实验和对比分析,验证了文中提出的基于安全规则变异的Web Services安全测试方法的可行性和有效性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 面向驱动配置的自动日志插入方法研究
论文作者: 刘虎球;马超;白家驹
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 操作系统;可靠性;驱动配置错误检查;日志注入;
论文摘要: 驱动的可靠运行对于操作系统至关重要,驱动的长久稳定运行依赖于正确的驱动配置.由于硬件本身存在大量约束条件,对系统进行修改,或者对驱动、内核升级,或者对设备更新换代时容易发生驱动配置错误,而该类错误尚无法通过现有的方法直接进行定位和解决.文中设计并实现了AiLsDc(Automatically inserting Log system for Driver configuration)自动日志插入辅助检错系统,能够根据参数配置规范文档中的规则进行驱动配置检查.AiLsDc首先按照定义的驱动配置规范规格XML文档对驱动源码进行插装和修改,运行时动态检查驱动的配置是否满足配置规范文档的要求.当出现参数违例时,日志记录模块将会自动记录可能引起该违例的错误原因和错误位置.通过对比和检查日志,能够在出错时快速定位从而辅助纠错,提高开发效率.实用性评测表明,系统能够捕获配置异常,而性能评测结果表明,AiLsDc系统在提高驱动的可靠性的同时,带来的开销很小.
论文分类号: TP316

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: COStream:一种面向数据流的编程语言和编译器实现
论文作者: 张维维;魏海涛;于俊清;李鹤;黎昊;杨秋吉
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院;华中科技大学网络与计算中心
论文关键字: 多核处理器;数据流;编译;COStream;
论文摘要: 数据流编程模型作为高效的并行编程模型被广泛应用于媒体处理和网络服务等应用中.然而,多/众核结构的底层计算、存储和通信的复杂性对数据流程序的性能提出了新的挑战,数据流程序在不同的多/众核结构上的可移植性和可编程性也为编译器提出了更高的要求.针对数据流程序所面临的问题,提出并设计实现一种数据流编程模型――COStream数据流编程语言及其编译系统,提高了数据流程序的可编程性.COStream在C语言文法的基础上加入表征数据流图的文法结构,文法结构清晰,具有良好的可重用性和可扩展性.COStream编译系统利用同步数据流图作为中间表示,根据目标系统的结构特点对数据流程序进行并行优化并构造流水线调度,进而生成高效的可并行执行的目标代码.在X86多核架构下实现了COStream编译系统,并对该领域的多个实验程序进行了测试,测试结果表明,COStream具有良好的可扩展性和高加速比.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 基于在线属性聚合的海量软件层次分类
论文作者: 王涛;王怀民;尹刚;李翔;杨程;邹鹏
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室;装备学院
论文关键字: 软件资源库;开源软件;层次分类;在线属性;
论文摘要: 互联网规模的软件资源库正从根本上改变传统的软件开发模式,资源库中海量软件的高效层次分类对基于互联网资源的软件开发具有重要意义.传统软件分类方法基于软件源代码或字节码实现粗粒度的扁平分类,并且只在小规模数据集上进行了验证.文中提出了一种基于软件在线属性聚合的层次分类方法,设计了一个层次分类框架,基于跨资源库软件在线描述和标签的加权聚合,实现对海量软件的高效层次化分类.文中在超过18 000个开源软件上进行交叉验证,实验结果表明文中提出的在线属性加权聚合方法能显著提高软件分类效果.在粗粒度扁平分类下文中方法能够达到基于源代码/字节码分类近似的性能,而且,与相关工作比较,文中方法实现了涵盖123个更细粒度类别的层次化分类,能够更有效地对海量软件进行分类.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 异构分布式系统DAG可靠性模型与容错算法
论文作者: 谢国琪;李仁发;刘琳;杨帆
论文单位: 湖南大学嵌入式与网络计算湖南省重点实验室国家超级计算长沙中心
论文关键字: 异构分布式系统;可靠性;容错;有向无环图;任务复制;
论文摘要: 异构分布式系统性能得到大幅度提升的同时,却造成故障率大增,以有向无环图(Directed Acyclic Graph,DAG)任务模型研究异构分布式系统的容错调度成为当前的研究热点.广泛采用的基于任务复制的容错算法存在以下问题:(1)DAG任务可靠性需求与DAG可靠性需求的约束存在缺陷且缺乏严谨的理论证明;(2)每个任务仅有一个副版任务,不足以应对任务潜在的多次发生的故障;(3)盲目地使每个任务拥有ε+1个副版来容忍可能的ε个故障,虽然提高了系统的可靠性但易造成系统冗余度过高,并付出昂贵的计算资源.文中首先分析DAG图中任务依赖关系,确定DAG任务的可靠性概率模型,并建立DAG可靠性模型;接着提出满足可靠性目标的任务复制下限值算法、经济的任务复制策略算法和贪婪的任务复制策略算法,精确量化各个任务需要复制的次数,最后在上述算法的基础上提出可选策略的DAG容错算法OPDFT(Optional Policy on DAG Fault-Tolerant).实验表明,OPDFT算法的经济复制策略和贪婪复制策略的可靠性代价分别是盲目策略算法可靠性代价的60%和70%左右.
论文分类号: TP338.8

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: NodeRank:一种高效软硬件划分算法
论文作者: 陈志;武继刚;宋国治;陈金亮
论文单位: 天津工业大学计算机科学与软件学院
论文关键字: 软硬件划分;启发式算法;0-1背包问题;迭代排序;
论文摘要: 软硬件协同设计是现代嵌入式系统开发的核心技术,如何将系统功能划分到软件和硬件部分上是软硬件协同设计的关键环节.文中将软硬件划分问题看作带有动态通信代价的变异0-1背包问题,提出一种基于迭代排序思想的NodeRank算法.该算法通过迭代排序计算结点通信代价的期望值,进而求解背包问题,构造出软硬件划分问题的优质启发解.实验结果证明,在计算-通信代价均衡,弱实时性约束条件下,NodeRank对边点比大于等于2的任务图的处理结果与目前已知效果最好的禁忌搜索方法的平均性能差距不超过1.2%,而平均时间开销可以节约95%.在通信代价较高的条件下,NodeRank与禁忌搜索相比,可提升性能达3.5%,并节约时间超过75%.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 一种容三盘失效纠删码的单数据盘失效快速重建方法
论文作者: 邱丽娜;王芳;李楚
论文单位: 华中科技大学计算机学院;武汉光电国家实验室;教育部信息存储及应用实验室
论文关键字: 磁盘阵列;可靠性;磁盘损坏;重建算法;
论文摘要: 现代存储系统采用纠删码避免因磁盘故障导致的数据丢失,提高系统的可靠性和可用性.因容三盘失效纠删码,如TP编码和STAR编码,可同时容忍系统中任意3个磁盘损坏,可靠性超过RAID6编码,故而受到越来越多的关注.针对发生频率最高的单盘故障实现快速重建恢复数据服务,尚未得到有效实现.重建方案有多种,选择何种重建方案会影响重建性能甚至影响前端服务的响应时间.传统的单盘重建方法不仅耗时良久而且会造成带宽的浪费.针对单盘重建中传统方法的缺点,提出一种均分机制方法,利用处于"均分状态"的重建校验集合推理出单盘重建时所使用的数据量的最优解从而找出最佳重建方案,减少磁盘I/O时间,以加速重建过程.测试结果表明与传统方法相比,均分机制方法减少TP编码25%~30.6%和STAR编码30%~33.64%的磁盘读数据量,使重建时间显著减少;且在不同的数据块和不同的磁盘个数时,均分机制方法的重建性能均优于传统方法.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 基于线性阵列处理器的GRAPES核心代码优化
论文作者: 王为;张悠慧;姚骏;李艳华;郑纬民
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;奈良先端科技大学院大学信息科学学院
论文关键字: 计算机系统结构;数值天气预报;赫姆霍兹方程;Stencil计算;
论文摘要: 我国气象局研究开发的数值天气预报系统GRAPES作为典型的高性能计算应用,在人民日常生活中有着极其重要的作用,如何提高GRAPES系统性能并控制其功耗以支持因增加系统分辨率而急剧增加的运算量是一个重大课题.该文使用软硬结合的多种方法对GRAPES系统的核心代码进行优化.采用线性阵列流水处理器LAPP实现循环级并行;采用循环切分、数据预取、缓存分区、多路预取等方法来进行加速;采用电源门控等低功耗技术来降低功耗.实验结果表明,优化后的GRAPES核心模块运行时平均IPC可以达到11.3,是面积相同的通用多核处理器的2.3倍;低功耗技术使其功耗仅为通用多核处理器的12%;同时优化后的LAPP集群性能功耗比可以达到相同计算能力Intel Xeon集群的11.7倍.
论文分类号: TP332;P409

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 使用异构互联网图像组的视频标注
论文作者: 王晗;吴心筱;贾云得
论文单位: 北京理工大学计算机学院智能信息技术北京市重点实验室
论文关键字: 知识迁移;视频标注;互联网图像搜索引擎;共同特征子空间;
论文摘要: 标注用户视频中的事件是一项极具挑战性的工作.目前的研究主要关注如何从大量的已标注视频中获取视频相关概念,并用来标注未知的用户视频.现实场景下的视频具有复杂性和多样性的特点,建模需要收集大量已标注的视频训练样本,这个过程非常费时费力.为了缓解这一问题,作者利用大量互联网图像来建立模型,这些图像数据涵盖了各种环境下的各种事件.然而,从互联网上得到的知识变化多样且有噪声,如果不加选择而盲目进行知识迁移,反而会影响视频标注的效果.因此,作者提出了一种联合组权重学习框架来权衡互联网上不同但相关的图像组,并用这些知识建立视频标注模型.在该框架下,作者采用联合优化的方法来获得不同图像组的权重,每一个权重值表示了相应的图像组在知识迁移中所起的作用.为了解决视频与图像特征的异构问题,作者建立了一个共同特征子空间来连接视频和图像这两个特征空间.两个视频数据库上的实验结果表明了文中方法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 一种基于Gestalt原理的多连通分量形状外包络提取方法
论文作者: 吕肖庆;符松平;宋建国;高良才;汤帜
论文单位: 北京大学计算机科学技术研究所;数字出版技术国家重点实验室(北大方正集团有限公司)
论文关键字: 外包络提取;多图元形状;平滑对接;Gestalt原理;图形检索;
论文摘要: 图形识别领域的学者们正在将研究重点从简单图形转向复杂图形,其中,由多个独立图元(该文中称为连通分量)组合成的外轮廓对于复杂图形的整体分析起着至关重要的作用.该文提出了一种针对多连通分量形状提取整体外轮廓(即外包络)的方法.该方法基于德劳内三角剖分(Delaunay Triangulation),根据Gestalt原理,通过对轮廓片段的凹度和连通分量之间松散度的分析,构造了紧致的外包络,特别是针对断口情况,即由于明显内凹或间隙过大造成的视觉缺失,提出了一种基于平滑曲线对接的恢复方法,最终得到了更符合人类视觉感知的外轮廓.实验对象选自MPEG-7图形库,实验结果表明了该文方法在提取复杂图形外轮廓方面的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 邻域粗糙化的启发式重叠社区扩张方法
论文作者: 张泽华;苗夺谦;钱进
论文单位: 同济大学计算机科学与技术系;同济大学嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室;太原理工大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 粗糙集理论;邻域粗糙化;社区发现;重叠社区;局部扩展;
论文摘要: 重叠社区发现研究是当前图挖掘领域的前沿热点.基于结构适应度的局部扩张方法是其中一类可同时探测社区重叠和层次结构的方法.该文首先提出了基于邻域粗糙化的社区局部扩张方法,然后给出了一种反映社区内在结构特征的稳定性度量.针对局部扩张方法计算冗余和社区漂移等不足,采用一种新的种子社区启发策略来降低复杂计算和提高探测能力.在结构适应度最大化的条件下,以极大度节点的团作为种子社区进行局部扩张,通过社区稳定度度量对近邻重复社区进行合并,生成自然重叠的社区.在真实网络上的实验结果表明邻域粗糙化的方法可以有效地发现重叠社区,并具有很好的扩展性.
论文分类号: TP393.0

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 基于优化冲突集提高下界的MAXSAT完备算法
论文作者: 刘燕丽;李初民;何琨
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院;武汉科技大学理学院;亚眠大学计算机科学系
论文关键字: NP完全;最大可满足性问题;单子句传播;推理规则;失败文字;
论文摘要: 最大可满足性问题(MAXSAT)是经典的NP完全问题SAT的一个扩展问题.基于分支限界设计MAXSAT完备算法时,如何有效地提高下界是设计高效算法的关键和难点.基于优先找到规模小、结构简单的冲突集的思想,在Maxsatz算法的基础上,提出了改进的算法Maxsatz2013.通过使用推理规则优先、改变单子句的传播顺序、进一步失败文字检测这3个优化策略,增加了检测到的冲突集数,从而有效地提高了下界.测试了MAXSAT 4个类别共800多个算例.实验结果表明,这3个优化冲突集的策略是可行且有效的,所提出的算法在每一类算例上均明显地提高了计算效率.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 异构网络中关联实体识别模型及增量式验证算法研究
论文作者: 寇月;申德荣;刘恒;王泰明;聂铁铮;于戈
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 异构网络;关联实体识别;迭代;增量式验证;
论文摘要: 利用关联实体识别技术可以对异构网络中主题相关的实体进行检测并整合,更好地帮助用户理解搜索目标.然而,目前关联实体识别技术考虑的因素较为单一、对识别结果缺乏验证而影响识别准确性.文中提出了一种两阶段的关联实体识别模型,充分考虑了实体的模式特征与属性特征.此外,提出了一种增量式验证算法,基于迭代对识别结果进行增量式的验证并修正,以保证结果的准确性.通过实验验证了文中所提出的关键技术的可行性和有效性.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 链路质量与负载敏感的无线Mesh网络路由协议
论文作者: 邓晓衡;刘强;李旭;陈志刚
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;中南大学软件学院
论文关键字: 无线Mesh网络;链路干扰;链路负载;期望路径带宽;跨层路由;
论文摘要: 无线Mesh网络中,链路的动态性和链路流内、流间干扰极大影响路由协议的性能.针对此问题,文中提出路由判据EPBW,该判据充分考虑链路多速率以及负载的动态性以准确评估链路的可用状态;然后,基于EPBW,为最大化网络吞吐量,文中提出了分布式路由协议EPBWR.最后,在NS-2中实现了文中判据与协议算法,并且在多种网络环境下进行仿真,与其它协议进行对比,评估协议性能.仿真结果表明:文中路由判据EPBW能适应网络的动态性,具有较高吞吐量,并且协议性能优于AODV、DSDV与DSR等协议.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 一种基于数据质量的异构多源多模态感知数据获取方法
论文作者: 马茜;谷峪;张天成;于戈
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 多源;多模态;感知数据;数据质量;数据获取;
论文摘要: 近年来,物联网由于其广阔的应用前景得到快速发展,感知设备的种类也越来越丰富.并且很多应用中均通过部署多个相互独立的异构数据源对监测对象的多维属性进行度量,由此得到异构多源多模态感知数据.但由于硬件设备固有的限制以及环境噪声等因素的影响,感知设备不可避免地存在漏读、多读、错读等现象,导致感知数据的数据质量降低.而数据是信息的载体,其能否准确反映物理世界的真实信息是决定其在上层应用中发挥效用的关键.基于此,该文提出一种基于数据质量的异构多源多模态感知数据获取方法.首先定义了数据质量的3个方面:准确性、完整性和一致性;进而对数据质量在这3个方面进行建模,提出评价异构多源多模态感知数据综合数据质量的方法;最后提出基于数据质量的感知数据获取算法,根据用户给定的任意精度,选择部分数据源用于数据传输,在保证数据质量的前提下尽可能地减少网络资源的消耗,并通过大量实验验证了算法的高效性和可用性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 一种有效的海量数据Top-k Dominating查询算法
论文作者: 韩希先;李建中;高宏
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 海量数据;top-k dominating查询;TDEP算法;有序列表;早剪切操作;
论文摘要: 在多准则决策支持等多个应用中,top-k dominating查询是一种十分实用的查询,它在潜在的巨大的数据空间中返回k个支配分数最大的元组.现有算法,要么需要为特定的属性组合构建索引,要么需要较大的I/O费用或内存费用,从而无法有效处理海量数据上top-k dominating查询.文中提出一种新的查询算法TDEP,该算法利用以较小代价为每个属性构建的有序列表来有效返回海量数据上的top-k dominating查询结果.文中将TDEP算法的执行明确地分为两个阶段:增长阶段和收缩阶段.在每个阶段,TDEP算法以round-robin方式读取涉及到的有序列表并维护候选元组,直到满足结束条件.文中分析了两个阶段的执行行为,提出一种新的不需要重新读取有序列表的支配分数计算方法.同时,文中还提出有效的早剪切操作,可以有效减少TDEP算法需要维护的候选元组数量.实验结果表明:和现有算法相比,TDEP算法具有较大的性能优势.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 大规模不确定图上的Top-k极大团挖掘算法
论文作者: 邹兆年;朱g
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 不确定图;top-k极大团;图划分算法;扩展子图;
论文摘要: 该文研究了从不确定图中挖掘出前k个出现概率最高的极大团的问题,提出了一种基于划分的高效并行算法.在该算法中,输入的大规模不确定图首先被划分为若干互不重叠的规模较小的子图,每个子图通过扩展邻居结点信息成为扩展子图.而后,应用改进后的分支界限搜索策略,并行挖掘各个扩展子图,以得到局部top-k结果.最后,归并所有的局部top-k结果,得到全局top-k极大团.同时,该文还提出了两种预处理策略,以提高算法效率.并且严格证明了算法的正确性.在多组不确定图数据集上的实验结果表明,算法具有很高的效率和很好的实用性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 标准模型下增强的基于属性的认证密钥协商协议
论文作者: 李强;冯登国;张立武;高志刚
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室
论文关键字: 认证;密钥协商;基于属性;CK+模型;标准模型;
论文摘要: 采用一种简洁高效的转化方法将Waters的只能抵抗选择明文攻击(Chosen-Plaintext Attack,CPA)的基于属性的加密方案转化为能够抵抗选择密文攻击(Chosen-Ciphertext Attack,CCA)的密钥封装方案,并在此基础上提出了一个标准模型下增强的基于属性的认证密钥协商协议.该协议能够在CK+模型下可证安全.CK+模型是目前关于认证密钥协商协议的最强的安全性定义.本文协议满足弱的完美前向安全性,并能抵抗密钥泄露伪装攻击和临时密钥泄露攻击.相比于现有的基于属性的认证密钥协商协议,本文协议具有更高的通信效率和更强的安全性.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: GPCR跨膜螺旋的结构拓扑建模及其预测方法
论文作者: 吴宏杰;吕强;权丽君;陈荣;陈沙沙;李海鸥;钱培德
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;苏州大学江苏省计算机信息处理技术重点实验室;苏州科技学院电子与信息工程学院
论文关键字: 跨膜螺旋;G蛋白偶联受体;结构拓扑;约束;
论文摘要: 7个α跨膜螺旋组成的螺旋束是G蛋白偶联受体的最主要拓扑特征,其三维结构的预测精度直接影响完整受体的三维结构预测、配体对接及功能分析的准确性.近期许多研究小组提出了各种方法,同时也遇到了一个共同的问题:采样时难以在7个跨膜螺旋结构的保守性与局部多样性之间获得平衡,其实质是未将两者统一到一个系统模型中.文中针对跨膜螺旋的空间结构特点,建立了兼顾保守性与多样性的结构拓扑模型,并利用该模型形成了4阶段的结构优化方法,试图获得采样广度与深度的平衡.同时,引入基于结构拓扑的能量项与约束,起到了优化评判标准和剪裁采样空间的作用,有效地预测了跨膜螺旋的三维结构.使用文中方法展开了3组验证实验,用8个已解构的目标分别与GPCRDOCK2010的参赛结果、知名结构预测工具Swiss和MODELLER进行了比较.与Swiss的比较中,文中方法有5个目标获得了更优的三维螺旋结构;与单模板、多模板的MODELLER的比较中,文中方法分别在6个目标与7个目标上取得了优势.
论文分类号: Q51

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 《计算机学报》征稿动态
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《计算机学报》是中国信息技术领域的权威性刊物,也是学术界、工业界广大科技工作者、博士、硕士研究生进行学术、技术交流的开放平台.它涵盖的领域包括计算机硬件体系结构、计算机软件、计算机科学理论、人工智能、信息安全、数据库、网络与通信、音视频与新型多媒体、计算机图形学以及其它新技术等.《计算机学报》被国际、国内著名检索机构收录.(1)国际检索:EI、Scopus、SA、日本科技文献速报、俄罗斯文摘杂志等.(2)国内检索:中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国期刊计量指标数据库等.
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 基于多尺度描述方法的移动用户界面生成框架
论文作者: 杜一;田丰;马翠霞;戴国忠;王宏安
论文单位: 中国科学院软件研究所人机交互技术与智能信息处理实验室;中国科学院大学信息科学与工程学院
论文关键字: 用户界面描述语言;用户界面生成;移动计算;用户界面开发;模型驱动的开发;移动互联网;
论文摘要: 用户界面自动生成技术随着移动设备及用户界面的多样化而变得越来越重要.当前用户界面生成技术的主要问题是缺少对界面进行良好描述的界面描述语言,或者生成的界面依然遵循传统的图形用户界面的规范.针对上述问题,文中首先提出一种多尺度的界面描述方法,该方法能够在不同的层次上对界面进行模块化的描述;然后以该描述方法为基础,提出一种基于该方法的移动界面生成框架;在框架中,该文尝试对当前移动设备的界面进行控件级别的分析,并详细介绍了框架中涉及的关键算法.该方法能够提高需求分析人员、界面设计人员及界面开发人员的工作效率,降低因不同领域知识导致的额外的沟通成本.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 一种多核间内存公平调度模型
论文作者: 刘虎球;赵鹏
论文单位: 清华大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 多核内存调度;多核调度模型;公平队列调度;
论文摘要: 计算机的发展已进入多核时代,在共享内存的计算机系统中,内存需要为多核提供公平的服务.文中提出一种在多核环境下的内存公平调度模型,将多核调度问题转化为一个数学模型,极大地拓展了研究多核调度的思路,然后通过启发式算法求解,得到了一个性能较优的公平调度算法FQ-SJF.基准soplex的实验结果表明,相比FR-FCFS调度算法,平均读取延迟比FR-FCFS减小了10.6%,有效验证了提出的多核调度模型.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 基于组织的分布式开放系统自适应机制
论文作者: 孙跃坤;毛新军;尹俊文
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 自适应;分布式开放系统;组织;
论文摘要: 随着分布式开放系统的涌现,其呈现出系统环境的动态性和开放性、系统成员的自主性和异构性、系统自身的分布性和层次性以及明显的社会组织特征,给自适应技术带来了新的挑战,需要跨跃成员层面(单个系统)在组织层面(系统之间)进行发散式自适应调整以及与之对应的软件抽象.然而,现阶段大多自适应技术针对单个系统采用对象范型和集中控制的方式.因此文中借鉴社会学、组织学思想,采用组织范型对系统组织层面进行抽象,提出了系统的组织元模型,使得基于组织的抽象范型与系统的组织层面相对应,缩减了问题空间与解空间的鸿沟,提出了支持组织自适应的动态重组机制,使得组织成为具有自适应能力的一阶实体,从而实现系统组织层面发散式的自适应.分别利用上下文(Context)和策略(Strategy)对组织的监控逻辑和自适应逻辑规约,通过把上下文、策略同组织显式地分离,提高了系统的模块性和可维护性.最后通过案例分析验证了文中提出的组织元模型和动态重组机制的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 消息传递并行程序路径覆盖测试数据生成问题的模型及其进化求解方法
论文作者: 田甜;巩敦卫
论文单位: 中国矿业大学信息与电气工程学院
论文关键字: 软件测试;并行程序;路径覆盖;测试数据;遗传算法;
论文摘要: 测试数据生成是软件测试的关键,近年来得到国内外学者的广泛关注.但是,已有的研究成果主要面向串行程序.任务划分、进程调度和网络延迟,使得并行程序的执行具有不确定性,给并行程序的测试数据生成带来很大挑战.文中研究消息传递并行程序面向路径覆盖的测试数据生成问题,提出并行程序的路径表示,定义等价路径并给出寻找方法.基于此,建立并行程序路径覆盖测试数据生成问题的数学模型,并采用遗传算法求解该模型.作者将所提方法应用于6个基准测试程序,并与随机法比较.实验结果表明,文中所提方法可以高效生成覆盖目标路径的测试数据.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 过程间循环路径剖析方法
论文作者: 王璐璐;李必信
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室
论文关键字: 路径剖析;过程间路径;多态;动态分析;软件测试;
论文摘要: 该文在过程内剖析技术的基础上提出了一种新的过程间路径剖析方法PIP,能够精确地编码过程间路径和方法级执行序列.为了有效地处理方法间多态等复杂调用,文中提出了一种新的剖析模型PCCG(Polymorphic Cluster Call Graph),能够精确描述多态信息,并且支持以"方法集簇"的方式对多个被调用方法统一处理,简化调用结构,减少剖析耗费.基于PCCG模型,PIP方法能够精确地进行过程间路径剖析,并可采用多种方法集簇策略来优化剖析效率.理论分析和实验结果表明,PIP方法具有较高的精确性和循环处理能力,且各种集簇策略能够适应不同的应用情况,有效地提升效率.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 一种基于程序变异的软件错误定位技术
论文作者: 贺韬;王欣明;周晓聪;李文军;张震宇;张成志
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院;香港科技大学计算机科学及工程学系;中山大学软件学院;中国科学院软件研究所
论文关键字: 软件调试;错误定位;程序变异分析;软件工程;
论文摘要: 发现软件不能正常运行后,如何定位错误代码在程序中的位置是软件开发一个众所周知的难点.最近许多软件自动调试技术通过分析成功和失败测试用例的覆盖信息辅助程序员定位错误代码,但这些技术的准确率会受到偶然性成功测试用例的影响.偶然性成功测试用例执行了错误代码,但却没有引发失败的测试结果.研究表明这种测试用例在实际测试中广泛存在,而它们的存在会显著降低错误定位的准确率.针对此问题,文中提出一种称为Muffler的技术.Muffler使用程序变异分析来修正错误代码定位结果,以提高定位的准确率.文中利用8个在错误代码定位研究领域广泛使用的基准程序验证了Muffler的有效性.实验结果表明,与传统错误代码定位技术相比,Muffler能减少程序员50.26%的错误定位代价.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 基于递推链代数与迭代序列敛散性的死循环检测
论文作者: 姬秀娟;杨巨峰;许静;李晓虹;封磊
论文单位: 南开大学计算机与控制工程学院
论文关键字: 死循环检测;静态分析;递推链代数;迭代函数收敛性;软件工程;
论文摘要: 该文针对两大类循环分别给出了非终止性判定的数学方法.首先,针对基本迭代关系为线性或几何性的循环提出了基于递推链代数的分析方法.通过递推链代数将循环变量进行统一表示,根据运算规则推导出循环条件关于迭代次数的闭形式函数,然后通过约束求解以及单调性判断循环的非终止性.其次,针对一元非线性循环提出了基于迭代序列敛散性的分析方法.根据迭代函数以及不动点判断迭代函数产生的迭代序列的敛散性来判断循环的非终止性.实验部分采用Velroyen[20]的52组循环、文献[18-19,21-23]的23组循环、文献[3]以及自组的13组循环进行分析验证,结果表明该文所提出的方法能有效地判断循环的非终止性:若循环无法终止,可以推导出循环无法终止的变量约束;若循环可终止,则可以估算循环的迭代次数.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 基于补库所的死锁预防策略
论文作者: 吴文慧;王寿光
论文单位: 浙江工商大学信息与电子工程学院
论文关键字: Petri网;死锁;补库所控制器;
论文摘要: 文中基于补库所理论提出了活性控制器设计方法.首先,利用容量函数K将原Petri网N转变为有限容量网N,再通过逐一增加K值得到具有最大可达集的容量函数Kmax,然后根据Kmax添加一组补库所,最终得到活性受控网N′.文中首先以S3PR网模型为例,与几种经典的死锁预防控制策略进行比较.实例数据表明,基于补库所理论设计的控制器不仅结构简单,避免了信标计算,还具有较好的行为许可性.最后,以S3 PGR2网模型为例,说明基于补库所的死锁预防策略同样可以应用于一般Petri网.
论文分类号: TP13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 计算Fiedler向量的一种高效准确方法
论文作者: 吴建平;宋君强;张卫民;赵军
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: Fiedler向量;特征值问题;并行计算;稀疏线性方程组;共轭斜量法;预条件;
论文摘要: 图的Fielder向量在许多应用领域扮演着重要角色,包括矩阵重排、图的分割、蛋白质分析、数据挖掘、机器学习与网络搜索等.但一般认为,计算Fiedler向量是很耗时的,因为其牵涉到特征值问题.文中提出了计算Fiedler向量的一种新方法,该方法基于收缩技术与反幂法,将Fiedler向量的计算转化为缩减矩阵最小特征值对应特征向量的计算.其次,引入了一种预条件方案来进一步减少计算量,在该方案中,可以采用任何一种针对线性方程组求解的预条件技术.对从UF稀疏矩阵集下载下来的几个稀疏矩阵对应的图,对新方法进行了实验,并与已知的最新方法进行了比较.实验中,采用了对角预条件,且对算法利用MPI和OpenMP混合编程来实现并行计算.实验结果表明,新方法相对于已有方法,在计算效率与计算精度上都具有优势.对图二分的应用实验也表明,在大多数情况下,文中算法给出的结果更好.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 模糊相容关系的最优逼近问题
论文作者: 张铃;王伦文
论文单位: 安徽大学计算机学院;电子工程学院
论文关键字: 聚类;不完备信息;划分;模糊相容关系;数据挖掘;
论文摘要: 文中讨论模糊相容关系的最优模糊等价关系的逼近问题,先讨论集合覆盖与划分之间的关系,给出覆盖(划分)之间距离的概念,在此基础上提出求已知覆盖的最优划分逼近的问题,并讨论在三种不同的划分集合簇中求最优逼近的准则,给出了相应的最优算法.然后利用商空间方法将模糊相容关系化成相容关系链,再利用求相容的最优逼近的算法,给出求模糊相容关系的最优逼近的模糊等价关系.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 模糊命题的多维三层逻辑的语义
论文作者: 张兴芳;孟广武
论文单位: 聊城大学数学科学学院
论文关键字: 模糊逻辑;多维三层逻辑;首层n维真向量;中层3维真向量;末层经典真向量;
论文摘要: 考虑模糊概念与模糊逻辑的多种性,基于带对偶非的三角模逻辑,提出了一种新的模糊命题的逻辑,称为模糊命题的多维三层逻辑.特别地,记n维三层逻辑为Ln-3-3.首先,引入了模糊命题的首层n维真向量、中层3维真向量、末层经典真向量的概念;然后,提出了Ln-3-3逻辑悲观c-重言式、Ln-3-3逻辑乐观c-重言式、Ln-3-3逻辑期望c-重言式、Ln-3-3逻辑重言式、Ln-3-3逻辑悲观c-经典重言式、Ln-3-3逻辑乐观c-经典重言式与Ln-3-3逻辑期望c-经典重言式概念,并且讨论了Ln-3-3逻辑的性质.最后提供了LN-L2-3-3逻辑的规律.
论文分类号: O159

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 基于Petri网的跨组织应急联动处置系统建模与分析
论文作者: 曾庆田;鲁法明;刘聪;孟德存
论文单位: 山东科技大学信息科学与工程学院
论文关键字: 应急联动系统;跨组织工作流;Petri网;资源冲突检测;时间性能分析;
论文摘要: 应急联动系统具有的跨组织特性、组织部门间任务协同模式的复杂性以及应急处置时间和资源消耗的不确定性,使得跨组织应急联动系统缺乏形式化的建模和分析方法.为此,文中针对跨组织应急联动系统的形式化建模和分析方法进行研究.首先给出了应急联动任务的形式化模型,分析了跨组织协作过程中任务之间存在的各种关系;在Petri网模型的基础上扩展了任务执行组织部门、资源消耗以及消息传递等任务要素,提出了OTRM_Net的概念,并以此为工具对跨组织应急联动系统中的任务协同模式和应急处置流程进行了形式化建模;最后,基于OTRM_Net模型研究了应急处置流程的时间性能分析、资源冲突检测以及部门内部任务化简等问题,针对上述问题提出了形式化的解决方案.
论文分类号: N945.12;TP301.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 基于数据差异的连续数据保护恢复算法
论文作者: 王超;李战怀;张小芳;侯利曼
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 连续数据保护;数据恢复;数据差异;块数据;可用性;
论文摘要: 连续数据保护系统在进行数据恢复时,首要任务是从历史时刻中快速识别出可恢复时刻点,总恢复时间通常与恢复时刻点识别过程中所检测的历史数据版本成正比.然而,基本数据恢复方法的恢复效率低,无法适应现代存储系统对可用性和可靠性的要求,恢复时间和数据损失之间的矛盾日益突出.通过对邻近算法的改进和完善,提出了一种支持多间隙复杂情况的恢复算法――RM-CBDD.RM-CBDD通过分析并消除恢复起止时刻之间两种类型的差异数据实现恢复.实验结果表明,在多间隙复杂情况下,RM-CBDD算法的恢复效率明显优于基本方法和WDRS算法,有效降低了二分探查最佳恢复时刻点的时间开销.
论文分类号: TP309.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 双向认知计算的p阶正态云模型递归定义及分析
论文作者: 王国胤;许昌林;张清华;王晓蓉
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院;重庆邮电大学计算智能重庆市重点实验室;中国科学院重庆绿色智能技术研究院电子信息技术研究所
论文关键字: 双向认知计算;p阶正态云;不确定性;确定度;概率密度函数;
论文摘要: 人的认知是一个非常复杂的过程,双向认知计算是智能认知模拟研究的一个关键问题.文中对双向认知计算的p阶正态云模型及其相关性质进行了研究.首先,在李德毅研究员提出的正态云模型基础上,给出了p阶正态云模型的一个递归定义,并讨论分析了二阶正态云确定度的性质以及所反映出来的认知特性.其次,修正了李德毅等人给出的云滴与其确定度的联合概率密度函数.最后,对p阶正态云确定度的性质及其认知特性进行了探讨分析.这将有助于正态云模型在双向认知计算以及不确定性信息处理方面的发展和应用.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 基于自适应特征融合的自然环境视频行为识别
论文作者: 郭梓鑫;衣杨;李汉巨
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院;广东电网公司东莞供电局信息中心
论文关键字: 行为识别;特征点轨迹;时空兴趣点;词袋表示;特征融合;
论文摘要: 文中针对无约束环境下现实人体行为识别的难点问题,提出了一种自适应特征融合算法.首先,通过图像特征点跟踪和背景轨迹剪除,获得可靠的特征点轨迹,并从中计算得到一组丰富的动作描述符,以同时保留轨迹的局部运动信息、形状以及静态外观信息;然后,采用词袋(Bag of Words,BOW)模型,将视频序列表示为视觉词语频率直方图;最后,为应对摄像头移动和静止情况下,视频中动作特点的剧烈变化,提出自适应的特征融合策略,即根据摄像头的动静情况,选择性地将基于特征点轨迹的描述符与基于3D兴趣点的描述符进行融合.通过在2个现实人体行为数据集上的实验并与当前已有算法的比较,证明了文中算法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 高效视频编码
论文作者: 沈燕飞;李锦涛;朱珍民;张勇东
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 视频编码;高清视频;HEVC;H.264视频编码;视频通信;
论文摘要: 近年来随着视频编码技术的发展以及高清视频需求的快速增长,国际运动图像专家组ISO-IEC/MPEG和国际电信联盟的视频编码专家组ITU-T/VCEG于2010年成立了视频编码联合工作组JCT-VC,开始针对高分辨率视频应用制定新一代视频编码标准,即高效视频编码HEVC(High Efficiency Video Coding),2012年底形成了国际标准草案,并开发了相应的测试模型HM,进行性能评估和算法测试.该文将对标准制定过程中涉及到的关键技术进行详细介绍,主要包括:基于四叉树结构的编码块组织形式、先进的运动矢量预测和合并方法、多方向的帧内预测模式、基于DCT的分像素插值技术和内容自适应的算术编码技术等,最后对相关编码工具的编码效率、计算复杂度进行了分析,并且指出了未来的研究方向.
论文分类号: TN919.81

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 多特征联合建模的视频对象分割技术研究
论文作者: 李宗民;公绪超;刘玉杰
论文单位: 中国石油大学计算机与通信工程学院
论文关键字: 主成分分析;颜色;局部二值模式;高斯模型;颜色不变量;
论文摘要: 当前很多视频对象分割方法都联合利用了多种特征进行前景提取,但是这些特征都是通过简单加权融合到一起的.该文通过主成分分析法(Principal Component Analysis,PCA)比较准确地衡量了各特征在前景检测中所占的权重,使其有效指导前景分割.同时通过对各特征建立相应的高斯模型,有效提高了前景分割的质量,最后再通过基于颜色不变量的阴影检测算法得到了比较准确的结果.实验中采用了颜色(RGB)和局部二值模式(Local Binary Pattern,LBP)4种特征,结果表明:无论是对于静态场景还是动态场景,该算法都具有良好的分割效果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 基于空间聚类增强Lightcuts的光照计算
论文作者: 王光伟;谢国富;王文成
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院大学
论文关键字: 光照计算;Lightcuts;空间聚类;多光源;真实感绘制;
论文摘要: Lightcuts是面向多光源场景的高效绘制方法.它渐进地对光源进行聚类组织,并以二叉树进行管理,由此在绘制时可用一些光源聚类的代表光源(统称为‘光源割’)进行光照计算,以减少需要计算的光源数量.但是,当光源很多并分布复杂时,在二叉树结构中寻找光源割也要花费不少的计算.为此,有些方法提出利用绘制中的图像连贯性来减少光源割的搜寻计算,并取得了较好的效果.文中提出利用空间聚类来减少光源割的搜寻计算,即先根据位置和法向对场景中的几何位置进行聚类,为各个类的代表点寻找其光源割,以作为该类其它点搜索各自对应光源割的初始情况.实验表明,文中方法能很好地减少光源树中搜索光源割的计算,提高Lightcuts的光照计算效率,优于利用图像连贯性的加速方法,加速性能稳定,并且光源越多分布越复杂,加速效果越好.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 一种面向传感器网络应用程序的有效测试方法
论文作者: 孙玉霞;HARROLD Mary Jean;张成志;汤庸
论文单位: 中山大学计算机科学系;暨南大学计算机科学系;乔治亚理工大学计算机学院;香港科技大学计算机科学与工程系;华南师范大学计算机学院
论文关键字: 物联网;无线传感器网络;瞬态错误;基于区间的测试;误报;
论文摘要: 无线传感器网络是物联网的基本组成部分.随着传感器网络的广泛应用,其软件质量的问题日益突出.传感器网络应用程序中的瞬态错误很难被发现,这是因为它们由偶然交织的事件处理逻辑所触发,而且有效的自动测试预言往往不可得.基于区间的测试方法将传感网程序的执行过程划分为若干区间,并检测包含瞬态错误的区间,但是这种方法可能产生大量的误报.文中详述了对这些误报进行深入研究的结果,并进而提出一种有效的基于区间的测试方法,用于检测传感网程序应用级组件中的瞬态错误.此方法的主要特点是采用新的区间划分策略和程序行为选择策略.这些策略用于排除被分析区间中的良性偶然交织行为.文中提出了一种区间识别算法,并在此基础上实现了该方法的一个原型工具.文中给出了一组实验来评估原型工具的效果和效率.实验结果表明,此工具能够有效而高效地检测被测程序中的瞬态错误.
论文分类号: TP212.91

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: EasiSNP:一种基于时空属性的传感器网络编程方法
论文作者: 邱杰凡;李栋;石海龙;崔莉
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 传感器网络;编程方法;时空属性;任务块迁移机制;
论文摘要: 由于资源受限的传感器节点易受到外界环境因素的干扰,造成传感器网络具有较强的动态性;而移动节点的引入,会加剧网络的动态性.为了消除网络动态性的影响,需要在每个节点上设计复杂的冗余机制,增加了开发难度.为此,作者提出了一种基于时空属性的编程方法―――EasiSNP.通过编写EasiSNP顶层应用程序,可以直接对接口进行编程,由计算机根据接口绑定的时空属性生成任务块,并通过任务块迁移机制,由网络动态选择合适的节点执行任务块.此外,作者设计了相应的EasiSNP程序解释系统和运行时系统,前者实现了EasiSNP顶层应用程序的正确解释以及任务块的生成,后者保证了任务块能够被顺利迁移和执行.实验表明基于时空属性的编程方法EasiSNP在提高网络健壮性的同时,能够以较少的开销构建复杂的应用.
论文分类号: TP212

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 基于谓词执行序列的软件缺陷定位算法
论文作者: 李伟;郑征;郝鹏;高乙超;饶培峰;宫成
论文单位: 北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院
论文关键字: 软件缺陷定位;软件调试;统计学调试;谓词;执行序列;
论文摘要: 谓词执行信息收集和利用的程度会直接影响基于谓词的统计学缺陷定位方法(PBSD)的定位效果.文中主要围绕两个问题进行研究:(1)是否可以通过增加谓词的执行信息量来提高算法的定位精度?(2)执行信息量与算法定位精度有什么关系?在此基础上,设计了一种基于谓词执行序列的软件缺陷定位算法,通过引入谓词执行序列增大算法使用的谓词执行信息量.实验表明,增大谓词执行信息量确实可以提高缺陷定位精度,且当程序中谓词执行信息量充足时,定位精度会随信息量的增加不断提高.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 考虑类特性的面向对象错误定位
论文作者: 涂径玄;陈林;许蕾;卢红敏;徐宝文
论文单位: 南京大学软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 错误定位;面向对象;类可疑度;频谱;程序分析;
论文摘要: 基于频谱的错误定位方法很少考虑语言特性对其错误定位效率的影响.文中针对基于频谱的面向对象程序错误定位,分析讨论了类特性对基于频谱的错误定位方法的有效影响,提出了结合类可疑度信息的错误定位算法,并通过3个Java开源软件作为实验对象对其进行了验证.实验结果表明,文中提出的方法能够有效提高基于频谱的面向对象错误定位方法的效率.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 基于稀有数据扑捉的路径覆盖测试数据进化生成方法
论文作者: 张岩;巩敦卫
论文单位: 中国矿业大学信息与电气工程学院;牡丹江师范学院工学院
论文关键字: 软件测试;路径覆盖;遗传算法;稀有数据;适应值调整;
论文摘要: 采用遗传算法自动生成路径覆盖的测试数据是软件测试自动化研究的热点.现有方法设计适应值函数时,对穿越难以覆盖节点的稀有数据保护不够理想,因而影响测试数据生成效率的提高.文中在测试数据进化生成时动态扑捉稀有数据,通过统计每代种群中目标路径各节点被穿越的个体数量,得到个体对生成穿越目标路径测试数据的贡献,以此作为权重调整个体的适应值,使得稀有数据的适应值增加,以便在后续进化中得到保留,从而提高测试数据生成的效率.基准程序和工业用例的测试结果表明,与传统方法及随机法比较,文中方法生成覆盖路径的测试数据效率较高.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: VxBPELEngine:一种变化驱动的适应性服务组装引擎
论文作者: 孙昌爱;薛铁恒;胡长军
论文单位: 北京科技大学计算机与通信工程学院
论文关键字: Web服务;BPEL;VxBPEL;可变性管理;服务组装引擎;
论文摘要: 近年来,面向服务的架构(SOA)正逐渐成为分布式系统开发的新范型.为了满足快速变化的需求,服务组装应具备足够的适应性.针对目前广泛采纳的服务组装语言BPEL在适应性支持方面存在的不足,对标准BPEL进行扩展,开发了VxBPEL,支持服务组装中的可变性设计.为了在运行时刻解释与执行服务组装中的可变性定义与可变性配置,基于开源BPEL引擎ActiveBPEL开发了VxBPEL引擎VxBPELEngine.通过实例系统验证了基于可变性设计的适应性服务组装方法的可行性,评估了VxBPELEngine引擎的性能.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 面向维护的实时软件时间变化敏感点检测
论文作者: 汤恩义;李宣东
论文单位: 南京大学软件新技术国家重点实验室;南京大学软件学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 软件维护;实时软件;时间变化影响分析;基于扰动的测试;时间变化敏感点;
期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 基于信任的网络群体异常行为发现
论文作者: 李乔;何慧;方滨兴;张宏莉;王雅山
论文单位: 哈尔滨工业大学网络与信息安全研究中心
论文关键字: 网络行为;行为聚类;网络信任;信任计算;
论文摘要: 现今大规模网络群体异常事件往往由多个复杂安全事件融合,且这些安全事件之间隐藏着社会化利益与联系,表现出典型的群体性与控制性.对恶意网络群体事件的感知与响应是网络安全管理的重要任务之一.传统的异常检测机制与基于偶图模型的群体异常行为发现方法均未深入分析这些恶意网络行为潜在的社会化关系,且没有考虑交互过程对节点关系的影响.基于此,文中提出一种基于信任的网络群体异常行为发现模型.该模型首先使用网络交互拓扑信息建立网络节点间的信任矩阵;进而结合直接信任度和相关信任度计算网络节点间的相似度,并通过松弛谱聚类算法中的约束条件,增强类数目的自动识别能力,提高节点聚类准确性.实验表明该模型交互能够有效感知网络中的分布式拒绝服务攻击、蠕虫与僵尸网络的异常行为,并对潜伏期内的安全事件行为有较高识别度,同时比基于偶图的行为分类模型具有更高的准确性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 基于多类特征的Android应用恶意行为检测系统
论文作者: 杨欢;张玉清;胡予濮;刘奇旭
论文单位: 西安电子科技大学综合业务网理论及关键技术国家重点实验室;中国科学院大学国家计算机网络入侵防范中心
论文关键字: 系综算法;Android应用;多类特征;恶意代码检测;行为分析;数据挖掘;智能手机;网络行为;
论文摘要: 目前针对未知的Android恶意应用可以采用数据挖掘算法进行检测,但使用单一数据挖掘算法无法充分发挥Android应用的多类行为特征在恶意代码检测上所起的不同作用.文中首次提出了一种综合考虑Android多类行为特征的三层混合系综算法THEA(Triple Hybrid Ensemble Algorithm)用于检测Android未知恶意应用.首先,采用动静态结合的方法提取可以反映Android应用恶意行为的组件、函数调用以及系统调用类特征;然后,针对上述3类特征设计了三层混合系综算法THEA,该算法通过构建适合3类特征的最优分类器来综合评判Android应用的恶意行为;最后,基于THEA实现了Android应用恶意行为检测工具Androdect,并对现实中的1126个恶意应用和2000个非恶意应用进行检测.实验结果表明,Androdect能够利用Android应用的多类行为特征有效检测Android未知恶意应用.并且与其它相关工作对比,Androdect在检测准确率和执行效率上表现更优.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 一种基于选择性协同学习的网络用户异常行为检测方法
论文作者: 陆悠;李伟;罗军舟;蒋健;夏怒
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;苏州科技学院电子与信息工程学院
论文关键字: 网络用户异常行为检测;协同学习;选择性集成学习;支持向量机;机器学习;
论文摘要: 为了快速准确检测网络用户的异常行为,机器学习技术得到了广泛应用.但随着用户规模的扩大及用户行为的复杂化,基于机器学习的传统检测方法面临着大量标记训练样本而导致的巨大开销、实际网络用户异常行为数据非平衡性而导致的检测准确性不足等问题.因此,将选择性集成技术引入到协同学习过程中,提出了一种基于选择性协同学习的网络用户异常行为检测方法,使用基于多数类分布的改进EasyEnsemble方法将非平衡训练样本划分为平衡的样本子集,然后使用基于混合扰动的生成方法构造差异性成员分类器对样本子集进行协同学习,在学习过程中使用选择性集成进行置信度计算与数据更新以减少开销,并基于准确性选择构建集成分类器用于实际检测,使得检测方法在获得非平衡性复杂分布数据的处理能力的同时进一步提高检测准确性.实验结果表明,该方法较传统方法减少了对训练样本中标记数据的需求,同时在准确性评价指标上表现更好,能更快速准确地检测出网络用户的异常行为.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 大规模层次分类中的候选类别搜索
论文作者: 何力;丁兆云;贾焰;韩伟红
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学信息系统与管理学院
论文关键字: 文本分类;大规模层次分类;类别层次;候选类别;候选搜索问题;社交网络;
论文摘要: 大规模层次分类问题研究如何将互联网上的网页文档准确地分到类别层次中的各个类别.因为类别层次规模巨大,通常可以达到数千甚至数万个类别,严重影响了分类性能.对此,已有研究通过搜索待分类文档在类别层次中的候选类别对文档进行分类,但结果表明候选类别搜索成为了其中瓶颈.文中首先对候选搜索问题的计算复杂性进行了分析,证明了该问题是NP难的,接下来提出了一个基于贪心策略的启发式候选搜索算法,并且证明了该贪心策略在求解过程中是一个局部最优选择.作者采用DMOZ目录中的简体中文网页数据进行了实验论证,实验结果显示,相比已有算法,文中提出的候选类别搜索算法在候选类别搜索的准确率上提高了大约7.5%.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 一种关联网络和主机行为的延迟僵尸检测方法
论文作者: 何毓锟;李强;嵇跃德;郭东
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 僵尸检测;延迟僵尸;滑动时间窗口;关联引擎;僵尸网络;
论文摘要: 僵尸网络对现有计算机网络安全构成了巨大的威胁.新型僵尸经常采用隐蔽技术躲避安全系统的检测.采用延迟响应手段的僵尸在网络活动和主机行为之间插入随机时间的延迟,迷惑现有使用关联的检测方法.针对延迟僵尸的网络活动和主机行为,提出了一个新的关联检测方法.针对延迟僵尸的网络活动和主机行为可能分散在不同时间窗口的问题,使用滑动时间窗口迭代算法,提高了检测准确率.针对单纯主机检测方法需要全局部署问题,使用推荐算法关联网络和主机行为,提高了检测的健壮性和准确率.分析了滑动时间窗口大小和主机检测工具部署率对检测准确率的影响.实验结果表明,方法能有效检测延迟僵尸,当网络中主机检测工具的部署率达到80%时,包括未部署检测工具的主机在内,准确率约为88%.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 基于概率攻击图的内部攻击意图推断算法研究
论文作者: 陈小军;方滨兴;谭庆丰;张浩亮
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院信息工程研究所信息内容安全技术国家工程实验室;中国科学院大学信息科学与工程学院
论文关键字: 内部攻击;概率攻击图;行为分析;意图推断;网络行为;
论文摘要: 内部攻击行为具有明显的多步骤性和伪装性.这些特性增加内部攻击检测的难度,影响检测结果的准确性.攻击图模型能够描述攻击行为的多个攻击步骤之间的因果关系,但由于单步攻击检测结果存在的不确定性,使得攻击图模型无法准确地推断攻击者的意图.该文在攻击图模型中引入转移概率表,刻画单步攻击检测结果的不确定性,即从观测事件推导出某步攻击发生的概率,提出了一个面向内部攻击意图推断的概率攻击图模型.基于该模型,提出了一种推断内部攻击意图的算法以及针对攻击目标的最大概率攻击路径的计算方法.实验结果表明该文的工作能够有效地推断攻击意图和计算攻击路径,减少不可信报警数量,为网络安全管理员提供良好的可配置性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 一种基于文法压缩的日志异常检测算法
论文作者: 高S;周薇;韩冀中;孟丹
论文单位: 中国科学院信息工程研究所信息内容安全技术国家工程实验室;中国科学院大学计算机与控制学院
论文关键字: 异常检测;文法压缩;日志挖掘;相对熵;
论文摘要: 近年来日志挖掘是一种广泛使用的检测应用状态异常的方法.现有的异常检测算法需要大量计算,或者它们的有效性依赖于测试日志满足一些预先定义的日志事件概率分布.因此,它们无法用于在线检测并且在假设不成立时会失效.为了解决这些问题,该文提出了一种新的异常检测算法CADM.CADM使用正常日志和待检测日志之间的相对熵作为异常程度的标识.为了计算相对熵,CADM充分利用了相对熵和文法压缩编码大小之间的关系而不是预先定义日志事件概率分布的族.通过这种方式,CADM避免了对日志分布的预先假设.除此之外,CADM的计算复杂度为O(n),因此在日志较大的情况下有较好的扩展性.通过在仿真的日志和公开日志集上的评测结果可以看出,CADM不仅可以应用在更广泛的程序日志上,也有更高的检测精度,因此更适合在线日志挖掘异常检测的工作.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 移动社交应用的用户隐私泄漏问题研究
论文作者: 程瑶;应凌云;焦四辈;苏璞睿;冯登国
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室
论文关键字: 智能移动终端;社交通信类应用;隐私泄露;移动社交网络;隐私保护;智能手机;
论文摘要: 智能移动终端以其强大的处理能力和丰富的功能应用迅速得到普及,成为人们日常生活中存储和处理个人信息必不可少的工具.在众多的移动应用中,社交通信类应用致力于为人们提供便捷的日常通信服务,这类应用相比移动通信运营商提供的传统短消息服务更加经济实用,同时提供多媒体通信方式进一步增强用户的社交体验,从而迅速地被广泛接受.为了进一步巩固自身的用户群体,增加用户黏度,这类应用在其内部增添了一种称为"通讯录匹配"的功能.该功能能够向用户推荐其手机通讯录中已经注册过该应用的线下联系人为好友,从而帮助用户快速地将线下社交圈移植到应用线上.然而,用户在获得便利的同时也面临着潜在的隐私泄露风险.文中首次提出了一种独立于各移动智能平台的、能有效利用移动社交通信类应用的通讯录匹配功能实现大规模收集用户私人数据的方法,该方法能够收集到存储于目标应用服务器的用户个人资料,包括手机号码和虚拟应用账户资料以及两者之间的映射关系;其次,为了获取规模更大,内容更全面、更真实的用户资料,文本提出了基于多款社交通信类应用的跨应用整合分析方法以及针对不同应用来源的用户资料数据一致性与真实性分析;最后,在信息获取和分析方法的指导下,文中建立了利用上述漏洞的原型系统,进行了大规模数据实验,最终验证了上述方法的有效性和良好的可扩展性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 差分隐私保护及其应用
论文作者: 熊平;朱天清;王晓峰
论文单位: 中南财经政法大学信息与安全工程学院;澳大利亚迪肯大学信息技术学院;武汉轻工大学数学与计算机学院;中国科学院计算技术研究所无线传感网络实验室
论文关键字: 差分隐私;数据发布;数据挖掘;机器学习;统计查询;隐私保护;
论文摘要: 数据发布与数据挖掘中的隐私保护问题是目前信息安全领域的一个研究热点.作为一种严格的和可证明的隐私定义,差分隐私近年来受到了极大关注并被广泛研究.文中分析了差分隐私保护模型相对于传统安全模型的优势,对差分隐私基础理论及其在数据发布与数据挖掘中的应用研究进行综述.在数据发布方面,介绍了各种交互式和非交互式的差分隐私保护发布方法,并着重从精确度和样本复杂度的角度对这些方法进行了比较.在数据挖掘方面,阐述了差分隐私保护数据挖掘算法在接口模式和完全访问模式下的实现方式,并对这些算法的执行性能进行了分析.最后,介绍了差分隐私保护在其它领域的应用,并展望未来的研究方向.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 基于兴趣点分布的外包空间数据隐私保护方法
论文作者: 田丰;桂小林;张学军;杨建伟;杨攀;余思
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院;西安交通大学陕西省计算机网络重点实验室
论文关键字: 数据外包;空间查询处理;位置隐私;空间转换;隐私保护;
论文摘要: 随着云服务与位置感知设备的普及,大量与位置相关的信息需要外包给服务提供商,由此引发的空间数据隐私问题得到了学术界的广泛关注.Hilbert曲线作为一种空间转换的方法,被广泛应用于空间数据的隐私保护中,但标准Hilbert曲线未考虑兴趣点的分布特征,可能需要多次调整曲线参数,且无法支持数据拥有者对空间区域的自定义授权.针对上述问题,提出一种可以根据兴趣点分布而自适应变化的Hilbert曲线(AHC),该曲线根据设定的存储容量将空间划分为原子区域,使用Hilbert曲线的分形规则确定各原子区域的顺序,并由此生成密钥树,数据拥有者可以将密钥树的一部分共享给授权使用者,从而实现对空间区域的自定义授权;设计了基于AHC的空间查询处理方案,支持兴趣点的索引值计算、范围查询与KNN查询处理;定义了空洞指数以量化外包数据的隐私信息泄露风险.在真实数据集与模拟数据集上的实验表明,与标准Hilbert曲线相比,该文提出的AHC在进行空间转换方面具有更高的安全性与更优的查询效率.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 面向网络内容隐私的基于身份加密的安全自毁方案
论文作者: 熊金波;姚志强;马建峰;李凤华;刘西蒙
论文单位: 福建师范大学软件学院;西安电子科技大学计算机学院;西安电子科技大学陕西省网络与系统安全重点实验室;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 网络内容安全;基于身份的加密;安全自毁;多级安全;隐私保护;细粒度访问控制;
论文摘要: 针对网络内容生命周期隐私保护问题,结合多级安全、基于身份的加密(Identity-Based Encryption,IBE)和分布式Hash表(Distributed Hash Table,DHT)网络,提出了一种面向网络内容隐私的基于身份加密的安全自毁方案.为了实现密文安全,将网络内容划分为不同安全等级的隐私内容块,经对称密钥加密转变为原始密文;借助耦合和提取方法,将原始密文变换为耦合密文并进一步分解成提取密文和封装密文,然后将封装密文保存到存储服务提供商.为进一步保护网络内容过期后的隐私安全,对称密钥经IBE加密后的密文与提取密文一起经拉格朗日多项式处理生成混合密文分量并分发到DHT网络中.当超过生存期限,DHT网络节点将自动丢弃所存密文分量,从而使对称密钥和原始密文不可恢复,实现网络内容安全自毁.综合分析表明,与已有方案相比,该方案满足设计目标,不仅能抵抗传统密码分析攻击和蛮力攻击,还能抵抗DHT网络的跳跃和嗅探等Sybil攻击.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 基于X.509证书测量的隐私泄露分析
论文作者: 曹自刚;熊刚;赵咏
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;中国科学院信息工程研究所
论文关键字: HTTPS;X.509证书;自签名;测量;用户行为隐私;隐私保护;
论文摘要: SSL协议由于易于部署以及集成在Web浏览器中的天然属性,被广泛应用于保障网页浏览、电子邮件、文件传输等应用服务的信息传输安全,其中最典型的应用是HTTPS.然而,实践中往往由于HTTPS服务的部署存在问题,比如服务器采用自签名X.509证书等,给用户带来严重的安全威胁,包括信息遭窃取、用户身份和行为隐私泄露等.本文从标识服务器身份的X.509证书出发,通过对真实环境HTTPS服务端证书的大范围测量和分析来揭示采用自签名证书的HTTPS服务存在的应用服务类型泄露问题,以及由此引起的用户网络行为隐私泄露威胁.针对大规模真实环境中用户网络行为的测量分析和海量日志挖掘结果表明,X.509自签名证书提供了较强区分服务器加密应用类型的身份信息,加密HTTPS应用服务器的身份隐藏手段在很大程度上可以通过统计行为分析来识破,提供相同或相似的特定应用服务的服务器的被正确分类的准确率最高可达95%.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 在线社会网络的测量与分析
论文作者: 徐恪;张赛;陈昊;李海涛
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华信息科学与技术国家实验室(筹);西蒙弗雷泽大学计算科学学院
论文关键字: 在线社会网络;测量;网络拓扑;用户行为;演化;社交网络;
论文摘要: Facebook、Twitter、人人网和新浪微博等社交网站逐渐成为互联网上用户数量最多、最受欢迎的网站.近年来,国内外已有大量研究工作深入考察在线社会网络的拓扑结构和用户行为,这对理解人类的社会行为、改进现有的网站系统和设计新的在线社会网络应用具有重要意义.文中从测量角度对在线社会网络的拓扑结构、用户行为和网络演化等方面进行了综述,总结了常见的测量方法和典型的网络拓扑参数,着重介绍了用户行为特征、用户行为对网络拓扑的影响以及网络的演化.可以看出,随着研究的深入,在线社会网络的新特征逐渐被大家认识和理解,包括好友少的用户的交流范围集中在小部分好友,而好友多的用户联系的好友更均匀;用户之间的交互减小了在线社会网络的聚类系数,使网络结构更松散;边的生成受优先连接和临近偏倚的共同影响;小社团倾向于和大社团合并,大社团倾向于分裂为两个规模相当的小社团等.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 在线社会网络中信息扩散
论文作者: 李栋;徐志明;李生;刘挺;王秀文
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 信息扩散;在线社会网络;预测;影响力;网络动态性;
论文摘要: 在线社会网络中信息扩散研究可以帮助网络用户获取有价值信息、帮助企业推广产品、帮助政府调控舆情,应用价值巨大.该文旨在综述在线社会网络中信息扩散研究的现状.首先详细阐述了研究背景和研究意义;随后将当前研究划分为基于理论扩散模型的研究和基于信息扩散级联的研究两类,前者包括信息扩散特性研究、信息扩散概率计算、信息扩散最大化问题和竞争性的信息扩散最大化问题,后者包括信息扩散特性研究、用户影响力计算和信息扩散预测模型,对上述各方向的研究方法和研究进展进行了概括、比较和归纳,同时对各研究方向之间的内在关联进行了深入分析;接着探讨了信息扩散动态性和在线社会网络动态性的关系;最后对该研究目前存在的问题和一些未来发展方向进行了总结.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 微博用户的相似性度量及其应用
论文作者: 徐志明;李栋;刘挺;李生;王刚;袁树仑
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 微博;社会网络;用户相似度;团体挖掘;用户推荐;
论文摘要: 微博用户的兴趣分析和模型表示是用户关系分析的基础,而用户关系分析又构成了微博社会网络的生成和分析的基础.该文主要讨论微博的用户关系分析技术.作者将微博社会网络视为一个加权无向图,节点表示用户,边表示用户之间的关系,边的权值表示用户之间的关系强度.该文将用户关系强度定义为用户之间的相似度,分别给出了基于各种用户属性信息(背景信息、微博文本、社交信息)的用户相似度计算方法,并通过实验系统性对比了上述方法的优劣.实验结果显示:基于社交信息的用户相似度在用户关系分析方面取得了最好的效果.为了进一步验证上述用户相似度的实际性能,该文将它们应用于用户推荐的相关实验,基于社交信息的用户相似度又取得了最好的推荐效果.最后,该文应用基于社交信息的用户相似度生成了微博的社会网络(称作用户相似性网络),在该社会网络上进行了团体挖掘的实验,实验结果显示了该相似度在团体挖掘上的有效性.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 一种结合推荐对象间关联关系的社会化推荐算法
论文作者: 郭磊;马军;陈竹敏;姜浩然
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院;山东省邮政公司信息技术局
论文关键字: 社会网络;矩阵分解;推荐系统;协同过滤;社会化推荐;
论文摘要: 随着社会化媒体的兴起,信息资源的数量呈现爆炸式增长,如何在海量的信息中帮助用户发现有用的知识成为亟需解决的问题.社会化推荐方法作为一种有效的信息过滤技术,由于能够结合社会网络的特点,模拟现实社会中的推荐过程,在分析用户历史行为的基础上,主动向用户推荐满足他们兴趣和需求的信息,受到了研究者们的广泛关注.但目前已有的方法大都只从用户间社会关系的角度出发,仅认为相互信任的朋友间具有相似的兴趣爱好,而忽略了推荐对象间的关联关系对推荐结果产生的影响.针对以上存在的问题,文中从推荐对象间关联关系的角度出发,假设具有关联关系的推荐对象更容易受到同一用户的关注,并进而在已有的社会化推荐算法的基础上,提出了一种结合推荐对象间关联关系进行推荐的算法.算法使用共享的潜在特征空间对目标函数的求解过程进行约束,使其在考虑用户间社会关系的同时,也考虑到推荐对象间关联关系所起到的重要作用.实验结果表明,与主流的推荐算法相比,文中所提出的方法在分类准确率和评分误差等多种评价指标上都取得了更好的结果.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 面向微博搜索的时间感知的混合语言模型
论文作者: 卫冰洁;王斌
论文单位: 中国科学院计算技术研究所前瞻研究实验室;国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 时间感知;微博搜索;语言模型;信息检索;社交网络;
论文摘要: 已有研究表明,时间是影响信息检索特别是微博检索的重要因素.现有的代表性工作是将时间信息作为文档先验融入统计语言检索模型,目前主要有跟查询无关和跟查询有关两种做法.这两种做法得到的模型均基于"时间越新文档越重要"这个简单假设.然而,对实际数据集进行分析发现,大多数微博查询的大部分相关文档并没有出现在最新时刻,因此上述假设并不成立.文中从这一点出发,定义这些相关文档集中出现的高峰点为热门时刻(Hot Time),并提出新假设"越靠近热门时刻,文档越重要".基于该假设,文中提出了基于热门时刻的4个系列模型(HTLMs).在此基础上,将查询无关模型看作是文档的背景时间信息而将查询有关模型看作是文档的独立时间信息,由此引入平滑思想提出混合的时间模型(MTLM).基于TREC Microblog数据的实验结果表明,HTLM模型优于现有的工作,而混合模型项对于单一模型会有进一步的提高.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 基于豆瓣同城活动的线上线下社交影响研究
论文作者: 杜蓉;於志文;刘振鲁;郭斌
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 社交网络;社交影响;线上线下;活动;社交关系;
论文摘要: 社交网络中单纯的线上交互已经无法满足用户的需求,一些新型的融合用户线上和线下体验的社交网络服务开始出现.文中基于国内知名的豆瓣同城活动网站,探索用户线下活动和线上行为的特点,进而研究线上线下的社交影响.通过对44天内采集到的6545个活动和近10万次参与用户的统计分析,结合对活跃用户的问卷调查和真实数据实例验证两种方式,发现线上社交影响在一定条件下推动了活动的开展,而活动的开展对用户线上社交关系的建立也有一定的促进作用.该研究有助于理解基于线下活动的社交网络及其参与者的行为特点,并验证了线下活动与线上关系的相互影响,该研究成果对于广告投放、活动组织和好友推荐等应用有重要现实意义.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 大数据安全与隐私保护
论文作者: 冯登国;张敏;李昊
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室
论文关键字: 大数据;大数据安全;隐私保护;信息安全;
论文摘要: 大数据(Big Data)是当前学术界和产业界的研究热点,正影响着人们日常生活方式、工作习惯及思考模式.但目前大数据在收集、存储和使用过程中面临着诸多安全风险,大数据所导致的隐私泄露为用户带来严重困扰,虚假数据将导致错误或无效的大数据分析结果.该文分析了实现大数据安全与隐私保护所面临的技术挑战,整理了若干关键技术及其最新进展.分析指出大数据在引入安全问题的同时,也是解决信息安全问题的有效手段.它为信息安全领域的发展带来了新的契机.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 《网络安全行为分析》专辑  前言
论文作者: 郭莉;牛温佳;李刚
论文单位: 中国科学院信息工程研究所信息智能处理研究室;中国科学院信息内容安全技术国家工程实验室;澳大利亚迪肯大学
论文关键字: None
论文摘要: <正>网络空间已成为海洋、陆地、天空、太空四维空间之外的人类活动第五维空间,网络空间安全对国家和社会的发展具有举足轻重的地位.近年来随着人、机、物三元融合发展趋势在信息技术领域的不断演进,网络空间的安全形势日益严峻.除了呼吁加快推进网络安全法律体系建设,学术界和IT工业界也正积极探索有效的技术手段,力求构建完备的网络安全管理体系.网络安全研究涉及的范围较广,其中以网络行为为核心的安全研究越来越受到重视.面对复杂的现网环境,对行为时
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 数据中心网络的研究进展与趋势
论文作者: 李丹;陈贵海;任丰原;蒋长林;徐明伟
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学科学与技术国家实验室(筹);上海交通大学计算机科学与工程系
论文关键字: 数据中心网络;虚拟化;软件定义网络;
论文摘要: 作为云计算的基础设施和下一代网络技术的创新平台,数据中心网络的研究成为了近年来学术界和工业界关注的热点.文中围绕数据中心网络研究的基本问题,介绍了国际国内的研究现状,包括数据中心网络拓扑设计、传输协议、无线通信、增强以太网、虚拟化、节能机制和软件定义网络(Software Defined Networking,SDN)等,并展望了数据中心网络的发展趋势.
论文分类号: TP308

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: CCN中选择性缓存机制的研究
论文作者: 刘外喜;余顺争;胡晓;朱萍玉
论文单位: 广州大学电子信息工程系;中山大学电子通信工程系
论文关键字: 内容中心网络(CCN);选择性缓存;内容放置;带宽换缓存;
论文摘要: 现有Internet架构存在着众所周知的缺点,未来网络架构的研究成为了热点.其中,CCN(Content-Centric Networking)在众多新架构中正逐渐被大家认为是最有前途的方案之一,它要求网络中的每一节点都要有缓存功能.所以,研究高效的缓存机制就成为实现CCN预期目标的关键.针对CCN现有缓存机制中存在的"无序缓存"的问题,文中提出了选择性缓存机制SC(Selective Caching).它根据用户的潜在需求和内容的流行规律,只在必要的节点上选择性地(而不是沿着内容传输路径处处地)缓存.同时,采用带宽换缓存的思想,利用链路的冗余带宽,将内容分流到相邻节点缓存,进一步提升缓存效率.我们首先提出了缓存空间消耗的理论分析模型,然后在多种实验条件下对SC进行了验证,实验结果表明SC可以提高网络的缓存效率和性能,同时SC的通信、计算、状态记忆等额外开销也都很小.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 面向服务和信息的网络体系结构――SIONA
论文作者: 夏春梅;徐明伟
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系清华信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: SIONA;网络体系结构;面向服务和信息;路由转发;信息中心网络(ICN);
论文摘要: 随着网络需求的改变,信息中心网络ICN(Information Centric Networking)被提出,目前提出的ICN方案基本存在可扩展和部署难的问题.文中提出了一种新的面向服务和信息的网络体系结构SIONA.采用了IP地址加信息内容的Hash值作为信息名字,支持缓存加多源组播的路由模式,阐述了路由器反馈接收端驱动的多窗口的拥塞控制协议.IP地址作为信息名字的前缀,不仅支持IP地址的路由,而且解决了ICN的可扩展和部署难问题,保证了SIONA仍具有IP网络的可扩展能力.而多源组播路由协议和拥塞控制协议的提出保证了SIONA更高效、更稳定和更公平的传输.文中模拟了多源分块路由算法和拥塞控制算法.通过分析和模拟,SIONA不仅具有良好的可扩展性,而且更具高效性、安全性和易部署性.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 基于可信联盟的服务推荐方法
论文作者: 王海艳;杨文彬;王随昌;李思瑞
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;南京邮电大学计算机学院
论文关键字: 服务推荐;协同过滤;可信联盟;相似度;
论文摘要: 随着满足用户需求的候选服务数量的飞速增长,服务选择的难度日益增大,服务推荐已成为服务选择的重要环节之一,受到越来越多的关注.然而,目前基于协同过滤的服务推荐方法较少关注到服务的不同属性特征对相似度计算会产生不同的影响,在寻找邻居用户时也很少考虑推荐用户与目标用户之间的信任关系,难以抵抗推荐用户的恶意推荐,无法保障推荐结果的精确度和可信性.针对以上问题,文中通过引入服务的推荐属性特征,改进传统相似度计算公式并基于Beta信任模型建立用户间信任关系,根据改进的相似度计算方法与服务推荐行为的信任度构建出邻居用户的可信联盟,提出了一种基于可信联盟的服务推荐方法.仿真实验与结果表明:与现有其它诸多方法相比,该方法不仅提高了服务推荐的精确度,还能有效保障服务推荐者的可信性,能较好的抵抗恶意攻击.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 电子商务商品归一化方法研究
论文作者: 王立;张蓉;沙朝锋;王晓玲;周傲英
论文单位: 华东师范大学软件学院;复旦大学计算科学技术学院;复旦大学上海市智能信息处理实验室
论文关键字: 实体识别;模式集成;数据清理;逻辑斯蒂回归;聚类;电子商务;
论文摘要: 电子商务网站中不断增长的商品数量和商品规模对数据管理提出了新的挑战,其中一项重要基本任务是商品归一化,即识别属于同一个客观实体的所有商品.商品归一化的实现有助于提高商品搜索的准确性、改善用户的体验.但由于在电子商务网站中,特别是在C2C(Customer-to-Customer)模式下,商品信息的数据质量很低且缺乏统一的模式定义规范,导致已有的商品归一化方法难以适用.针对这一问题,文中设计了一种将数据集成、数据清理和商品归一化相结合的混合框架.该框架首先基于图的方法进行模式集成,然后利用商品的描述信息进行数据清理,从而得到数据质量更高且模式统一的商品信息数据;在数据集成和数据清理之后,利用逻辑斯蒂回归(Logistic regression)模型训练分类器,从而得到商品之间的相似度矩阵,最后对相似度矩阵聚类实现商品归一化.通过与已有的方法在真实数据上进行对比实验,验证了文中提出的方法的有效性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 一种基于波动类型识别的路由节点行为预测算法
论文作者: 夏怒;李伟;罗军舟;于枫;陆悠
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 路由节点行为预测;灰色预测模型;波动类型识别;网络行为;
论文摘要: 路由节点行为预测可以为网络安全管理以及路由行为评估机制等提供重要的决策依据,而现有的路由节点行为预测算法存在诸如依赖专家经验、对样本要求较高以及在节点行为波动较大的情况下预测准确度下降等问题.为克服上述问题,该文在灰色预测模型的基础上提出了一种路由节点行为预测算法,该算法将路由节点行为序列中的波动类型被分为突发波动和迁移波动,结合Markov预测模型实现波动类型识别,随后基于不同的波动类型设立相应的未来行为值预测方法:对于突发波动,预测方法基于平滑级比序列的灰色预测结果;对于迁移波动,预测方法基于路由节点行为序列的灰色预测结果.最后,使用Markov模型对预测结果进行修正.实验结果表明,相比于已有的节点行为预测算法,该文的预测算法在预测精度上有较大提升.
论文分类号: TP393.07

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 无线多跳网络最佳转播模型及广播机制研究
论文作者: 赵瑞琴;申晓红;张效民;刘增基;王海燕
论文单位: 西北工业大学电子与通信工程系;西安电子科技大学ISN国家重点实验室
论文关键字: 无线多跳网络;广播;转播;冗余;绿色网络;
论文摘要: 为解决广播给无线多跳网络带来的严重的资源竞争与冲突、过大的转播冗余与能耗的问题,提出无线多跳网络有效广播机制.以获取高广播效率为目的建立了最佳转播模型,基于最佳位置转播和平衡能耗的思想来减小转播次数和能量消耗.该广播机制仅需本地信息就可完成有效转播,理论分析与仿真研究表明该广播策略是一种分布式、低开销、低转播冗余的无线多跳网络"绿色"广播机制.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 无线Mesh网络中满足带宽需求的路由器部署方法
论文作者: 吴文甲;杨明;罗军舟
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 无线Mesh网络;Mesh路由器部署;用户带宽需求;混合整数线性规划;最大流;
论文摘要: 无线Mesh网络是移动互联网的一种重要接入方式,如何合理、高效地部署Mesh路由器(Mesh Router,MR),从而以较低的部署成本获得较好的网络性能,是当前的研究热点.文中首先给出一种分层的部署场景模型及相关假设,并在此基础上利用混合整数线性规划方法对MR部署问题进行形式化描述;然后提出一种基于网络流的MR部署贪心算法NF Greedy,该算法以迭代的方式从MR候选位置集中选择权重最大的节点进行相应的节点部署,其中节点权重定义为当前网络可满足的最大用户带宽需求的平均增量,可利用网络流方法进行求解;最后通过一系列仿真实验将NF Greedy算法与现有算法进行对比,实验结果表明该算法与基于MILP的算法相比,虽然所部署的MR数量略多,但是能适用于较大规模的WMN;而与启发式的ILSearch算法相比,则大大减少了所部署MR的数量.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 洋葱路由追踪技术中时间特征的建模与分析
论文作者: 何高峰;杨明;罗军舟;张璐;马媛媛
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;中国电力科学研究院
论文关键字: 洋葱路由;匿名通信追踪;时间特征差异度;ON/OFF流水印模型;报文延时调制;
论文摘要: 针对洋葱路由匿名通信机制,现有研究工作提出了多种基于时间特征的追踪技术方案,但对如何从理论上解释时间特征可用于追踪的原因,以及如何确定为形成特定时间特征所需调制的报文延时幅度等问题缺乏相应研究.以目前广泛使用的第二代洋葱路由Tor匿名通信系统为研究对象,深入分析其数据包调度策略,建立相应数学模型,并提出数据包输入和输出缓冲区的平均队列长度和网络层报文数量估算方法.在此基础上,结合提出的时间特征差异度度量方法,解释说明能够借助时间特征来进行匿名通信追踪的原因,同时得出影响追踪效果的3个具体因素.进一步,针对ON/OFF流水印模型,推导出在满足一定水印检测率前提下应调制的报文延时幅度.通过Tor实验环境验证了理论分析的正确性.研究成果为后续匿名通信相关研究提供理论和实践指导.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 基于效用最大的多小区异构网络调度和功率控制方法
论文作者: 董全;李建东;赵林靖;闫继垒;陈睿
论文单位: 西安电子科技大学综合业务网理论及关键技术国家重点实验室
论文关键字: 异构网络;网络选择;效用;多小区;
论文摘要: 为了在任何时间任何地点给移动用户提供无缝的网络接入和可靠的QoS保证,网络融合成为当前研究的热点.为了使异构网络在接纳用户时获得最大的效用,该文提出了一种多小区异构网络接纳方法.该方法分配给用户合适的网络和传输功率,以最大化全网的效用.文中对效用联合的优化问题进行分步求解,降低了模型求解的复杂度,进一步,文中对不同制式的网络做了不同的处理:对于时分系统,文中方法采用联合匈牙利方法 (Joint Hungarian method,JOHG)获得基站与用户的关联和基站对用户的传输功率;对于码分系统,采用机会接入和多用户的注水定理方法(Opportunistic Scheduling Multiple Water Filling,OSMWF)获得基站子信道与用户的关联和子信道的发送功率.仿真结果表明,与现有的几种接入方式相比,该文所提的方法能获得最大的接入效用.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 基于Cayley图的六度环绕网络研究
论文作者: 张震;肖文俊;黄书强;邓玉辉
论文单位: 暨南大学计算机科学系;华南理工大学软件学院;暨南大学网络与教育技术中心
论文关键字: 六度环绕网络;Cayley图;最优路由算法;广播算法;直径;
论文摘要: 六度网络是一类平面图网络结构,将平面以等边三角形的形式进行分割,包括六度网孔网络和六度环绕网络.六度网孔网络不是规则网络,其边缘节点与内部节点的度不相等.通过对六度网孔网络的边缘节点建立环绕边就形成了规则的六度环绕网络,每个节点的度为6.但是由于环绕边的存在,使得六度环绕网络的通信算法实现复杂,网络直径也非常难于计算.六度环绕网络被证实是一种Cayley图模型,具有良好的对称性.但是基于Cayley图的六度环绕网络的最优路由算法、广播算法还没有得到,该网络模型的具体直径值也是未解问题.针对基于Cayley图的六度环绕网络模型,文中给出了一种简单的最优路由算法和一种基于陪集图理论的广播算法,并给出该网络模型的网络直径确切值.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: SAMS:一种新型身份/位置分离方案
论文作者: 杨芫;徐明伟;杨家海;董庆洲;陈文龙;王会;张志超
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华信息科学与技术国家实验室(筹);清华大学网络科学与网络空间研究院;北京邮电大学网络与交换国家重点实验室;首都师范大学信息工程学院
论文关键字: 身份/位置分离;路由可扩展;身份认证;主机移动;多宿主;
论文摘要: 当前互联网中的IP地址同时标识主机身份和主机位置,这种语义重载主要导致了两方面的问题.一方面,它使得核心网络路由表项数量急剧增长,引起路由可扩展性问题.另一方面,主机难以在不改变身份标识的情况下实现多宿主和移动中的高速切换.解决这两个问题的根本办法是主机的身份和位置分离,即分别使用相互独立的身份标识和位置标识.目前身份/位置分离方案得到了研究人员的广泛关注,然而现有的方案只是针对某一个问题,不能同时解决这两个问题.此外身份位置分离之后的真实身份问题也很重要.文中提出了一种新型身份/位置分离方案SAMS(Scalable Authentic Mobile identifier-locator Separation scheme),它将用户身份标识、主机身份标识、边缘网络位置标识和核心网络位置标识分离,并设计合理的体系结构将这4种标识结合在一起,对路由可扩展性,主机多宿主和移动能力都有很大的提高,并支持真实身份.文中实现了SAMS的原型系统,并在CERNET2主干网上进行了规模部署和实验,验证了方案的有效性和系统的兼容性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 异构无线网络环境下的联合网络选择策略
论文作者: 姜建;李建东;刘鑫一
论文单位: 西安电子科技大学综合业务网理论及关键技术国家重点实验室
论文关键字: 异构无线网络;联合网络选择策略;服务质量;资源利用率;最优化;
论文摘要: 异构无线网络环境下,无线终端可以采用多种接入技术(UMTS、LTE、WLAN等)进行通信.针对异构无线网络中带宽资源受限的问题,提出了一种基于带宽资源分配的网络选择策略.该策略首先以用户的信息传输速率作为目标函数,以带宽资源限制作为约束条件,采用凸优化理论得到最大化的信息传输速率,然后根据获得最大化信息传输速率所需的带宽资源和接入网络可提供的带宽资源,将用户分配到最合适的网络中,可以避免盲目接入造成的资源浪费.与已有的网络选择策略不同,提出的策略以带宽受限情况下最大化整体网络的信息传输速率和带宽利用率为目标.理论分析和仿真实验证明该文提出的网络选择策略可以获得较高的网络吞吐量和资源利用率.
论文分类号: TN92

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: RocketTC:一个基于FPGA的高性能网络流量分类架构
论文作者: 付文亮;嵩天;周舟
论文单位: 北京理工大学计算机学院北京市海量语言信息处理与云计算应用工程技术研究中心;中国科学院信息工程研究所信息内容安全技术国家工程实验室
论文关键字: 架构设计;网络流量分类;FPGA;多级流水;部分动态可重构(PDR);
论文摘要: 基于深包检测技术的流量分类方法可以达到95%以上的识别率和准确率.然而,由于计算复杂性高、存储消耗大等原因,主流软件方法只能提供百兆(线速率)处理能力,而且不能处理大量流并发的情况.文中提出一个基于深包检测技术的芯片级流量分类架构RocketTC,通过对应用层协议特征、匹配引擎和流管理策略进行优化,使其支持万兆级数据吞吐率.RocketTC具有两个核心模块:基于FPGA的流管理器和动态可重构的分类引擎阵列,前者实现万兆吞吐率下的流表管理,后者快速检测流量特征并支持动态协议特征更新特性.文中提出的分类方法使用轻量级DPI方法,通过缩小检测范围和特征长度进一步减少计算复杂度和存储消耗.我们使用Xilinx Virtex-5FPGA对上述设计进行实现与在线流量测试,结果表明RocketTC可以对92种网络协议进行识别,准确率达到97%,而且稳定提供20Gbps线速处理能力.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 基于效用最优化的多路径网络资源公平分配
论文作者: 李世勇;宋飞;孙微;张宏科
论文单位: 燕山大学经济管理学院;北京交通大学电子信息工程学院
论文关键字: 多路径网络;资源分配;公平性;流量控制;效用;
论文摘要: 网络资源最优分配除了要提高资源的利用率外,还应该实现面向服务、以用户为中心的资源分配目标,从而达到网络资源的公平分配,最大程度的满足用户的满意度.为了实现上述分配目标,文中考虑了多路径网络的资源公平分配问题,将多路径网络效用最大化模型分解为3个独立的子问题,而每个子问题其实对应于互联网体系结构的一层,并阐述了各个子问题的经济学含义.分析了用户所支付的价格和路径所收取的价格之间的关系,并提出了一类流量控制算法,通过该算法可以得到网络资源的最优公平分配.同时,考虑了算法在实际网络中的具体实现,并提出了基于窗口的流量控制机制.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 大规模RFID系统中一种能量有效的丢失标签快速检测算法
论文作者: 张士庚;刘光亮;刘璇;王建新
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);香港理工大学计算机系
论文关键字: 无线射频识别;丢失标签检测;布鲁姆过滤器;能量有效;物联网;
论文摘要: 在基于主动式标签构建的RFID系统中,如何以能量有效的方式检测出丢失标签是一个重要的研究问题.针对多阅读器RFID系统,首次提出一种基于虚拟布鲁姆过滤器的丢失标签检测算法BMD,能够以较低的能量开销快速地检测出丢失标签.算法的核心思想是让标签在一个查询帧中对RFID阅读器进行多次回复,并基于回复信息构造若干"虚拟"布鲁姆过滤器来进行丢失标签检测.理论分析和仿真结果均表明了BMD算法的有效性.相比于传统的基于标签标识号收集的检测方法,BMD算法的能耗要低一个数量级,算法执行时间减少了最高达52%;相比于当前最好的单阅读器丢失标签检测算法IIP,BMD算法的能耗要低两个数量级以上,并且算法执行时间减少了最高达80%.
论文分类号: TP391.45

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 负载均衡感知的无线传感器网络容错分簇算法
论文作者: 苏金树;郭文忠;余朝龙;陈国龙
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;福州大学数学与计算机科学学院
论文关键字: 无线传感器网络;分簇算法;负载均衡;粒子群优化;二连通性;物联网;
论文摘要: 好的分簇算法能够有效减少网络能耗和提高网络可靠性,但是簇间负载的不均衡性和通信的不可靠性会严重影响分簇算法的性能.针对这个问题,该文首先提出了一个负载均衡感知的无线传感器网络容错分簇算法.该方法引入了遗传算法的随机两点交叉算子和随机单点变异算子,从而设计了一种以种群粒子优劣为依据的自适应惯性权重调整策略,并提出了一种自适应的离散粒子群优化算法.算法设计同时考虑负载均衡和能量消耗两个优化目标,给出一种基于自适应离散粒子群优化的簇首选举机制;其次,为了保证网络上数据传输的可靠性,以最小生成树为基础,提出了一种用于保证簇首二连通性的簇间连通算法,通过消除网络中的割点,以保证网络的二连通性.仿真实验结果表明,该文提出算法在负载均衡和二连通性上有较好的性能,能有效减少了网络能耗,延长网络生命周期,并提高网络可靠性.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 基于四边形斯坦纳树的无线传感器网络连通恢复
论文作者: 陈洪生;石柯
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院;湖北科技学院计算机科学与技术学院
论文关键字: 无线传感器网络;连通恢复;四边形斯坦纳树;启发式算法;拓扑结构;
论文摘要: 在恶劣环境下无线传感器网络的节点和通信链路常常会失效,致使网络被分割为很多分离的分区,因此通过布置尽量少的中继节点实现高健壮性的连通恢复对于维持网络的正常运作必不可少.对于一个被分割的无线传感器网络,找到相应的位置布置最少中继节点恢复连通是一个NP难题,在实际应用中只能采用启发式算法.文中提出了一种新的基于四边形斯坦纳树的算法来恢复网络连通.此算法首先探测出各分区并确定各分区的代表节点及其位置,然后寻找合适的四边形连接分割的网络分区,确定这些四边形的斯坦纳点;对无法用四边形连接的各连接部分用三角形斯坦纳树或最小生成树的方法连接;最后沿着斯坦纳树的边在相应位置布置中继节点,实现网络连通的恢复.大量的仿真实验表明文中提出的方法能够减少所需中继节点的数量,恢复后的拓扑结构中节点的连通度更高,容错性更好.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 智能空间下基于时序直方图的人体行为表示与理解
论文作者: 尹建芹;田国会;周风余
论文单位: 山东大学控制科学与工程学院;济南大学信息科学与工程学院山东省网络环境智能计算技术重点实验室
论文关键字: 智能空间;人体行为理解;直方图;softmax回归;物联网;
论文摘要: 为了实现在智能空间下理解人体行为,该文提出了一种基于时序直方图的人体行为表示方法,并设计了基于softmax回归分析的行为理解算法.将传感器的输出状态所对应的离散值的编号定义为事件项;提出了事件直方图的概念以表征事件项的发生频率,提出了时序直方图的概念以表示传感器序列的时序信息;为了降低过拟合的风险,设计了时序模式选择算法以得到候选特征集,基于互信息准则进行特征选择,完成行为的表示;最终,基于选择的特征子集及softmax回归分析实现了人体的行为理解.实验结果表明,该文提出的特征表示方法可以较好的表示外部传感器序列捕获的人体行为模式,同时softmax回归分析可以较好的实现人体行为的理解,并取得了良好的效果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 基于梯度搜索的移动协作定位算法
论文作者: 彭鑫;李仁发;王东;魏叶华;李哲涛
论文单位: 湖南理工学院信息与通信工程学院,复杂系统优化与控制湖南省高校重点实验室;湖南大学嵌入式系统与网络实验室;湖南师范大学物理与信息科学学院;湘潭大学信息工程学院
论文关键字: 协作定位;移动网络;压缩感知;梯度搜索;基于位置的服务;物联网;
论文摘要: 针对节点移动对定位实时性能的影响,通过预测节点的移动趋势平衡定位时延,提出一种基于梯度搜索的移动协作定位算法.该算法将移动定位拓展到时间区间上进行.在每个时间区间内,采用一跳距离测量和压缩感知方法构建节点距离数据,并通过预测节点移动趋势确定网络中节点间距离矩阵的边界条件;然后通过梯度搜索法求解节点在特定时间区间内的最佳估计,从而求得各节点的相对坐标;如果网络中有足够锚节点,则可将相对坐标转换为绝对位置.仿真结果表明,与其它移动定位算法相比,提出的方案有效提高了定位精度,而且在有测距误差的环境下也表现出较好的定位性能.
论文分类号: TP391.45;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 回归测试数据进化生成
论文作者: 巩敦卫;任丽娜
论文单位: 中国矿业大学信息与电气工程学院
论文关键字: 回归测试;路径覆盖;测试数据生成;遗传算法;软件测试;
论文摘要: 采用遗传算法生成回归测试数据近年来得到普遍关注,该方法高效生成测试数据的前提是合理利用已有的测试数据形成初始进化种群,并设计有针对性的遗传操作.但是,到目前为止,相关的研究成果尚不多见.文中研究采用遗传算法生成回归测试数据以覆盖目标路径时,已有测试数据的利用问题,提出一种新的回归测试数据进化生成方法.该方法根据已有测试数据穿越的路径与目标路径的相似度,选择合适的测试数据,作为初始进化种群的部分个体.进一步,根据已有测试数据穿越的路径与目标路径不相同子路径的节点对应的输入分量,确定对进化个体实施遗传操作的位置.理论分析表明,所提方法可以有效提高测试数据生成效率.将所提方法应用于典型基准和工业程序的测试,并与已有方法比较,实验结果证实了所提方法的优越性.
论文分类号: TP18;TP311.55

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于谓词执行信息分析的自适应缺陷定位算法
论文作者: 郝鹏;郑征;张震宇;高乙超;宫成;薛云志
论文单位: 北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;中国科学院软件研究所;中国科学院软件研究所基础软件测评实验室
论文关键字: 统计学缺陷定位;谓词执行信息;自适应;软件测试;程序分析;
论文摘要: 查找程序中缺陷代码所在的位置是一项值得深入开展的研究,同时也是实际软件调试过程中所面临的一个难题,这一过程往往需要耗费大量的时间和人力资源.研究软件缺陷定位的一类重要方法是基于谓词的统计学缺陷定位方法(简称PBSFL).PBSFL通过比较程序运行成功与失败时谓词的执行信息差异来获得谓词与缺陷的关联程度.然而实验研究发现,固定算法中信息利用的强度会造成信息利用不足或过分利用现象的发生,导致现有PBSFL方法对某些缺陷定位不够准确.针对这一问题,文中设计了一种基于谓词执行信息分析的自适应缺陷定位算法,该算法通过分析测试用例运行时谓词的执行情况来动态地为每个谓词选择合适的信息利用强度.实验结果表明,该方法在Siemens和space两个程序包上表现出很好的定位效果以及定位稳定性.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 一种面向用户需求的Web服务测试方法
论文作者: 许蕾;李言辉;陈林;宫敏;颜友军;徐宝文
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 组合Web服务;用户需求;测试用例生成;使用场景;软件测试;
论文摘要: Web服务对外只提供接口文档,可利用生成测试用例的信息不够充分,现有方法所生成的用例冗余度高、查错能力有限.文中基于现有Web服务功能和用户协同推荐构建用户需求模型,再使用领域知识和使用场景生成测试用例,并通过实验演示过程,实验结果表明该文方法生成组合Web服务测试用例的有效性.以用户需求驱动组合Web服务测试,既能保证所选服务真正符合用户需求,又可根据用户使用场景来丰富测试需求信息,结合领域知识启发式生成测试用例.
论文分类号: TP311.55

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 一种软件测试需求建模及测试用例生成方法
论文作者: 杨波;吴际;徐珞;毕考;刘超
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院;华北计算机研究所
论文关键字: 需求工程;软件需求;软件测试;测试需求;模型;测试用例;
论文摘要: 测试在需求分析阶段就开始介入,不仅能帮助开发人员更有效地完善需求,也能让测试人员设计出更贴近需求的测试.同时当需求进行了更改之后,测试人员也能及时和准确地了解需求的变化、更改测试需求.利用模型驱动的思想,对测试需求的概念进行阐述.定义了一种测试需求的元模型和测试需求建模方法,利用测试需求建模方法,可以得到测试需求模型,从而得到相应的测试目标,生成所对应的测试用例.并给出了对SIP协议进行测试的实验分析,在其中体现了利用测试需求建模得出的测试需求模型的作用.
论文分类号: TP311.55

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于模型对比和组合的软件产品线领域需求建模
论文作者: 聂坤明;张莉
论文单位: 北京航空航天大学软件工程研究所;北京航空航天大学软件开发环境国家重点实验室
论文关键字: 模型对比;模型组合;特征模型;领域需求模型;需求工程;软件产品线;
论文摘要: 软件产品线作为系统化的软件复用方式,可以提高软件的开发效率和质量.软件产品线变化性建模是软件产品线的关键技术,通过建立变化性模型以记录软件产品线成员产品的共性和变化性.目前的软件产品线变化性建模方法大都通过领域专家进行分析建立,这种方法过度依赖于领域专家的分析能力,在系统规模较小的情况下,变化性分析比较容易,但是如果系统规模变大,则系统的规模对于变化性分析的影响会越来越大.文中提出一种半自动的软件产品线领域需求建模方法,基于关注点分离的思路,利用特征模型表示软件产品线中系列产品的不同方面的特征信息,通过特征模型的对比和组合实现领域需求模型的构建.为有效地实现特征模型对比与组合,文中提出一种基于标记和结构的特征模型对比方法,同时,文中实现了基于约束的特征模型组合.基于公开的特征模型,文中对提出的方法进行了验证,实验结果表明,文中提出的领域需求建模方法能够在一定准确率的情况下有效地实现领域需求模型的构建.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 一种基于问题框架的软件密集型系统增量需求问题求解方法
论文作者: 董瑞志;彭鑫;赵文耘
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院;常熟理工学院计算机科学与工程学院
论文关键字: 软件开发问题框架;需求建模;需求分析;软件密集型系统;
论文摘要: 软件密集型系统的增量需求是在原有需求基础之上,以增量、迭代的方式提出的新需求.在增量需求分析及求解过程中,如何在复用现有解决方案的基础上诱导出增量需求的解决方案,如何验证增量需求解决方案的正确性,如何评估增量需求解决方案的潜在风险,就成了必须解决的重要问题.文中把增量需求解决方案的求解问题视为一个典型的软件开发问题―――增量需求问题,并据此提出一种基于软件开发问题框架的增量需求问题求解方法.该方法采用增量、迭代的方式求解增量需求的解决方案,把解决方案的验证问题转换成可满足问题进行求解,同时复用特定关注点知识评估解决方案的潜在风险以支持后续的设计决策.文中通过一个基于科技助老系统的案例研究,展示了应用该方法求解增量需求解决方案的过程,验证了方法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于偏序约简程序可达图的并发程序切片方法
论文作者: 戚晓芳;徐晓晶;江振亮;汪鹏
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室;IBM中国系统与科技实验室
论文关键字: 并发程序;程序切片;依赖性分析;可达性分析;偏序约简;程序分析;软件测试;
论文摘要: 并发程序切片是一种重要的并发程序分析手段.基于程序可达图可构造以程序状态和语句二元组为节点的、依赖关系具有可传递性的并发程序依赖图,解决依赖关系的不可传递性问题,提高切片精度.程序可达图通过交织执行模拟并发活动,分析代价较高.偏序约简是一种十分有效的并发系统状态空间约简技术,约简的并发系统状态空间包含所有的并发程序执行代表.为提高效率,该文将偏序约简技术扩展到程序可达图的约简中,在偏序约简理论的基础上,证明了基于未约简和约简的并发程序可达图构造的并发程序依赖图在进行切片计算时是等价的.实验结果表明,采用偏序约简技术使基于程序可达图的并发程序切片方法在保证切片精度不受损失的前提下显著提高切片效率.与其它高精度切片方法相比,基于约简程序可达图的切片方法的精度更高,在大多数情况下,切片效率也有一定提高.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于模糊聚类的推测多线程划分算法
论文作者: 李远成;阴培培;赵银亮
论文单位: 西安交通大学计算机科学与技术系
论文关键字: 推测多线程;线程划分;模糊聚类;自动并行化;代价评估;
论文摘要: 推测多线程(Speculative Multithreading,SpMT)技术是一种实现非规则程序自动并行化的有效途径.然而,如何有效评估由诸如控制、数据依赖等因素导致的多种并行开销并实现最优线程划分一直是制约加速比性能提升的关键问题.基于启发式规则的传统划分方法虽然可以取得一定的加速效果,但由于启发式规则只能对多种并行开销进行定性评估,因而导致只能得到经验上较优的线程划分.针对传统划分方法的局限性,文中首次提出并实现了一种基于模糊聚类的线程划分方法.在该方法中,作者首先提出一种评估模型来定量评估各种并行开销,然后通过深入分析各种并行开销来确定最佳的线程解搜索空间,最终利用聚类方法实现有效线程解空间搜索以求取更优的线程划分.基于Olden程序集的测试结果表明,文中提出的线程划分方法可以有效地对非规则程序进行划分,其平均加速比可达到1.85.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于混合优化的快速隐式曲面采样方法
论文作者: 李伟涛;周元峰;高珊珊;张彩明
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院;山东财经大学山东省数字媒体技术重点实验室
论文关键字: 隐式曲面;动态采样;优化;目标函数;
论文摘要: 该文提出了一种新的隐式曲面快速采样方法,该方法首先提出了一种新的采样点互斥能量目标函数,基于该目标函数,通过一种混合优化方法来求解采样点的分布.第1步为采样点的局部优化,通过对采样点移动速度的控制参数调整,避免了大量Hessian矩阵的求逆操作,使得采样点能够根据互斥半径快速覆盖整个隐式曲面,得到初始采样点集;第2步为采样点的全局优化,采用L-BFGS方法对所有采样点进行优化,得到最终的高质量采样结果.通过实验表明,新方法的采样速度大大提高,并能够获得较好的隐式曲面采样点分布.
论文分类号: TP391.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于虚拟图像金字塔序列融合的快速图像增强算法
论文作者: 戴霞;李辉;杨红雨;张军
论文单位: 西华大学数学与计算机学院;四川大学计算机学院图形图像研究所;上海交通大学航空航天学院
论文关键字: 保边缘图像处理;图像金字塔;序列图像融合;函数逼近;
论文摘要: 针对图像增强算法的快速计算问题,文中提出一种"全局尝试、局部精炼"的图像增强策略,利用虚拟图像金字塔序列融合方法构建出一种具有高度可扩展性和线性时间复杂度的图像增强算法框架.在此框架下,输入图像先经过各种全局增强重映射函数的处理而形成备选图像序列,再依据像素级保边缘图像融合规则从该图像序列中精选出有效像素信息,形成最终的图像增强结果.为避免光环效应,所有图像融合计算都在输入图像的拉普拉斯金字塔分解域上进行.通过对局部拉普拉斯滤波算法进行加速的实际应用表明,文中提出算法框架可导出一种快速保边缘图像增强算法,其处理效果与原局部拉普拉斯滤波算法极为相似,但计算速度提高了两个数量级.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于特征流的抽象线条画绘制
论文作者: 王山东;刘学慧;陈彦云;吴恩华
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;澳门大学科技学院电脑与资讯科学系;中国科学院大学
论文关键字: 非真实感绘制;线条画绘制;边缘切向流;各向异性滤波;
论文摘要: 为了将照片图像转换为具有一定艺术美感的线条画图像,文中设计了3种基于特征流的各向异性滤波器:FGsD滤波器、FGaD滤波器和FLSM滤波器.这些滤波器的主要任务是提取图像的边缘信息,并将其显示为光滑连续的风格化线条.前两种滤波器是在分析数字图像中基于一阶微分和二阶微分边缘检测算法的性能后,将高斯一阶导滤波结果和高斯差分滤波结果进行适当的混合作为边缘检测的微分响应,然后对混合的微分响应值进行柔和阈值化处理提取边缘点.第3种滤波器是专门针对图像中的线型边结构提出的,通过计算局部亮度相似度质量来判断该像素是否属于边缘点.如果将FGsD滤波结果和FLSM滤波结果进行叠加,还可以得到明暗对比度增强的抽象线条画效果.与已有的线条画绘制算法相比,采用文中算法所生成的线条画视觉特征更鲜明、风格化效果更突出、艺术表现力更强烈.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于样本的大规模人群快速创作
论文作者: 申晶晶;王欣捷;}倩文;金小刚
论文单位: 浙江大学CAD&CG国家重点实验室
论文关键字: 人群创作;Wang Tile;虚拟场景;
论文摘要: 人群作为虚拟环境中必不可少的一部分,能够极大地提高场景的真实感.文中提出一种基于样本的大规模人群快速创作方法,将人视为具有分布和角色信息的粒子,通过从真实图片中获取包含小规模人群粒子信息的样本,由样本建立Wang Tile集合,使用Wang Tile非周期性拼接覆盖场景区域,从而快速生成任意规模人群.文中的创作方法简单快速,用户只需输入若干样本和场景区域.同时,用户可以通过调整Tile的边颜色快速地进行局部人群修改,也可以使用密度图得到用户需要的效果.实验给出了3个场景的人群创作效果,表明文中的方法可以十分迅速地生成大规模具有真实分布信息的多样人群.
论文分类号: TP391.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 色调保持的自适应图像视频细节增强算法
论文作者: 凌云;严彩萍;刘春晓;李红;王勋
论文单位: 浙江工商大学计算机与信息工程学院;澳门大学科技学院
论文关键字: 细节增强;多尺度分解;自适应策略;色调校正;
论文摘要: 针对已有方法难以保持输入图像的色调分布且过于经验化的问题,文中提出了一种色调保持的自适应图像与视频细节增强方法.首先,采用保持边缘的多尺度图像分解算法,快速地将输入帧分解成含有大尺度边缘信息的基图像和含有小尺度细节信息的细节层.然后,在细节增强与合成过程中,根据边缘梯度响应构造一个自适应的细节增强函数,减少对强边缘的放大倍数,提升对小细节的增强幅度.最后,在保持输入帧的颜色值和增强图像的梯度值的期望下,基于能量优化的色调校正算法避免细节增强图像与输入帧之间的显著色调差异.实验结果表明:对任意的输入图像和视频,通过统一的参数设置,均可获得色调保持的良好细节增强效果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 改进的基于屏幕空间环境遮挡
论文作者: 邱祥松;李泽N;吴志红;时宏伟;张严辞
论文单位: 四川大学计算机学院;四川大学视觉合成图形图像技术国防重点学科实验室
论文关键字: 环境遮挡;屏幕空间;圆盘采样;双边滤波;光线跟踪;
论文摘要: 基于屏幕空间环境遮挡以牺牲计算精度与部分效果作为代价,换取场景的实时渲染.文中针对基于屏幕空间环境遮挡技术在采样方式、遮挡因子计算和平滑滤波3个方面的缺陷,提出相应的改进方法.采样方式方面,在三维空间构建平行于投影平面的圆盘,并根据其在屏幕的投影来计算采样范围,然后采用类似正态分布的方法结合随机纹理,对采样范围内的纹素采样;在遮挡因子计算方面,增加衰减系数,调整采样点对遮挡因子的贡献;最后,使用双边滤波来平滑图像,保持场景边缘,突出细节信息.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于一般二元关系的粗糙集加权不确定性度量
论文作者: 滕书华;鲁敏;杨阿锋;张军;庄钊文
论文单位: 国防科学技术大学电子科学与工程学院
论文关键字: 粗糙集;熵;不确定性;一般二元关系;加权度量;
论文摘要: 不确定性度量是粗集理论的研究热点.考虑到实际数据中样本重要性的不同,在一般二元关系下构建一种带有可调参数的加权不确定性度量―――α熵,证明了现有的多种不确定性度量是α熵的特例,进而对完备和不完备信息系统中知识的不确定性度量进行了统一.在此基础上基于一般二元关系提出了一种加权不确定性度量―――α精度和α粗糙度,证明了α精度和α粗糙度的单调性;理论分析和实例表明α精度和α粗糙度比现有的不确定性度量更精确,更符合人们的认识规律.最后,在一般二元关系下利用α精度设计了一种加权属性约简算法,实验结果表明文中的变参数加权不确定性度量方便地融入了主观偏好和先验知识,通过改变参数α构造的组合分类器有效地提高了约简结果的分类精度.这些结论发展了基于粗糙集的不确定测度理论,提高了方法的普适性和可解释性,为一般二元关系下的信息系统知识获取提供了理论依据.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 量子主成分分析算法
论文作者: 阮越;陈汉武;刘志昊;张俊;朱皖宁
论文单位: 东南大学计算科学与工程学院;安徽工业大学计算机学院;东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室
论文关键字: 主成分分析;人脸识别;量子计算;算术编码;Grover算法;
论文摘要: 主成分分析(Principal Component Analysis,PCA)是模式识别领域,尤其是人脸识别中一种应用广泛的重要算法.然而,在此算法及其后续的改造算法中始终存在两个主要问题:(1)降维处理后的特征空间依然较大;(2)用于比较两幅人脸特征相似性的测度方法计算量较大,从而导致算法在识别阶段的时间效率较差.该文基于量子信息的相关理论与方法,并受算术编码基本思想的启发,提出了量子PCA算法.设计了一种人脸特征编码方案,进一步压缩了降维处理后的特征空间;将两幅人脸特征的相似性测度方法改为在某一阈值条件下的等值判定;应用Grover算法修改识别阶段的处理流程,使得算法的时间效率有了显著提高.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 一种基于线性函数逼近的离策略Q(λ)算法
论文作者: 傅启明;刘全;王辉;肖飞;于俊;李娇
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室
论文关键字: 强化学习;函数逼近;离策略;Q(λ)算法;机器学习;
论文摘要: 将函数逼近用于强化学习是目前机器学习领域的一个新的研究热点.针对传统的基于查询表及函数逼近的Q(λ)学习算法在大规模状态空间中收敛速度慢或者无法收敛的问题,提出一种基于线性函数逼近的离策略Q(λ)算法.该算法通过引入重要性关联因子,在迭代次数逐步增长的过程中,使得在策略与离策略相统一,确保算法的收敛性.同时在保证在策略与离策略的样本数据一致性的前提下,对算法的收敛性给予理论证明.将文中提出的算法用于Baird反例、Mountain-Car及Random Walk仿真平台,实验结果表明,该算法与传统的基于函数逼近的离策略算法相比,具有较好的收敛性;与传统的基于查询表的算法相比,具有更快的收敛速度,且对于状态空间的增长具有较强的鲁棒性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 一种基于细粒度性能计数器建立系统实时功耗模型的方法
论文作者: 程华;陈左宁;孙凝晖;王明扬;李超
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学;江南计算技术研究所;国家并行计算机工程技术研究中心
论文关键字: 实时功耗模型;性能计数器;多元线性回归;绿色计算;
论文摘要: 对计算机系统运行时功耗值的实时获取,是进行功耗动态管理的先决条件.性能计数器能够准确地反映各硬件部件的使用情况,进而反映其功耗情况.文中提出了一种基于细粒度性能计数器建立系统实时功耗模型的方法(SysPower),该方法由功耗模型设定、性能计数器选取、数据采样、模型求解、结果检验五个步骤组成,基本思路是:选取反映处理器、内存、I/O等主要部件运行状态的细粒度性能计数器作为预选特征值集合(Fpreslct),通过实验建立该集合与运行时系统总功耗的对应关系,采用多元线性回归法进行模型求解,得到各性能计数器对功耗的影响系数,从而建立系统的实时功耗模型,并得到对该系统运行时功耗产生实际影响的有效性能特征值集合(Feffect).在三个不同平台上的实验表明,该方法建立的功耗模型最大误差小于4%,针对每个平台使用三组不同的采样数据组合进行模型求解,得到的有效特征集合完全一致,证明了模型的稳定性.最后,综合三个平台的实验情况,给出了一个包含70个元素的性能计数器集合,作为该方法的缺省特征值集合(Fcommon_effect).
论文分类号: TP332.12

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于节点预测的直接Cache一致性协议
论文作者: 张骏;田泽;梅魁志;赵季中
论文单位: 中国航空工业集团公司西安航空计算技术研究所;西安交通大学电子与信息工程学院
论文关键字: 单芯片多处理器(CMP);预测;一致性协议;目录;可扩展;
论文摘要: 处理器性能的提升依赖于对存储系统性能的挖掘.随着片上集成内核数量的不断增大和特征尺寸的持续缩小,延迟、存储可扩展的Cache一致性协议已经成为提升访存效率的关键性因素.文中提出一种基于节点预测的直接Cache一致性协议-NPP协议,研究一致性交互延迟隐藏和目录存储开销减少技术.针对读、写缺失中存在的间接性问题和现有解决方案破坏已有数据局部性、无法获得最近数据副本等问题,分别提出节点挂起技术和直接写缺失处理技术,有效隐藏了目录访问延迟.为了实现准确的节点预测,作者还提出基于"签名"回收的历史信息更新算法,避免了冗余更新和不完整更新.使用SPLASH-2测试程序集,在基于2D MESH NoC互联的64核CMP下,相对于全映射目录协议,NPP协议的平均执行时间降幅为21.78%~31.11%;平均读缺失延迟降低14.22%~18.9%;平均写缺失延迟降低17.89%~21.13%.而获得上述性能提升的代价是网络流量平均增加6.62%~7.28%.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: S-RAID中基于连续数据特征的写优化策略
论文作者: 刘靖宇;谭毓安;薛静锋;马忠梅;李元章;张全新
论文单位: 北京理工大学计算机科学与技术学院;河北工业大学计算机科学与软件学院;北京理工大学北京市海量语言信息处理与云计算应用工程技术中心
论文关键字: 连续数据存储;节能;写优化;磁盘阵列;校验;绿色计算;
论文摘要: 节能型磁盘阵列S-RAID通过对磁盘分组,关闭部分磁盘,降低存储系统部分性能来实现节能.为避免启动已关闭磁盘而产生额外能耗,S-RAID中的写操作全部采用"读-改-写"方式,影响了S-RAID的写性能.本研究提出一种S-RAID的优化结构:LS-RAID,在不提高存储系统能耗的条件下,优化S-RAID的写性能.LS-RAID适用于以连续访问为主的应用,通过磁盘分区,分离存储系统中的随机访问和顺序访问,降低了随机访问对存储系统性能的影响;提出一种数据增量校验算法,避免了写过程中对数据盘旧数据的读操作,降低了因"读-改-写"导致的写惩罚.实验表明,与S-RAID相比,在不增加系统能耗的情况下,LS-RAID的写速率可以提升至少56%.在提供相同写性能的条件下,LS-RAID可以关闭更多磁盘,进一步降低了存储系统能耗,提升了节能效果.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 在线社交网络影响力分析
论文作者: 吴信东;李毅;李磊
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院;佛蒙特大学计算机科学系;北方民族大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 在线社交网络;社交影响力;方法和模型;影响力最大传播;意见领袖发现;社会计算;
论文摘要: 社交影响力分析是社交网络分析的关键问题之一.近十几年间,随着在线社交网络的蓬勃发展,研究人员才开始有机会在大量现实数据的基础上对社交影响力进行建模和分析,并取得了丰硕的研究成果和广泛的应用价值.文中回顾了近些年在线社交网络影响力分析的主要成果,阐述了社交影响力的相关概念和它们之间的关系,重点从网络拓扑、用户行为和交互信息等几个方面总结了影响力分析的建模和度量方法,介绍了与影响力传播密切相关的意见领袖发现和影响力最大传播问题的研究现状,并对在线社交网络影响力分析的前景进行了展望.
论文分类号: G206

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 基于网络社团结构的节点传播影响力分析
论文作者: 赵之滢;于海;朱志良;汪小帆
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;东北大学软件学院;上海交通大学电子信息与电气工程学院
论文关键字: 在线社会网络;影响力;网络结构;社团结构;社会计算;
论文摘要: 识别社会关系网络中对传播过程影响力大的关键节点,对于理解并控制网络上的传播具有重要意义.文中提出了一种基于网络社团结构的节点影响力度量方法,基本思想是用与某个节点直接相连的社团的数目(称为该节点的VC值)来衡量该节点的传播能力.通过单源感染的SIR传播模型实验发现,在根据已有节点重要性度量指标进行排序后,用节点的VC值可进一步挖掘传播能力强的奇异节点.通过单源感染的SI传播模型的实验发现,在具有相同度值或K-壳值(KS)的节点中,以VC较高的节点作为感染源,感染速度更快且可获得更大的传播范围.
论文分类号: G206

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 微博网络中用户特征量和增长率分布的研究
论文作者: 苑卫国;刘云;程军军
论文单位: 北京交通大学通信与信息系统北京市重点实验室;中国科学院计算机网络信息中心
论文关键字: 微博;复杂网络;双段幂律;双帕累托对数正态分布;对数正态分布;社交网络;社会计算;
论文摘要: 根据新浪微博的实际用户数据,发现粉丝数、关注数和微博数3个特征量的分布,都存在双段幂律分布现象,不同类型用户特征量的分布具有差异性.使用双帕累托对数正态(DPLN)分布对数据进行拟合,相比对数正态分布和幂律分布,可以得到更优的效果.用户活跃时间服从指数分布,不同活跃时间的3个用户特征量都近似服从对数正态分布;用户特征量的增长率服从对数正态分布,且与特征量自身的规模无关,这些特征与双帕累托对数正态分布模型一致,从而使用这一模型可以很好地解释粉丝数、关注数和微博数分布特性的形成机制.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 新浪微博网信息传播分析与预测
论文作者: 曹玖新;吴江林;石伟;刘波;郑啸;罗军舟
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;安徽工业大学计算机学院
论文关键字: 微博;转发;信息传播;预测;社交网络;社会计算;
论文摘要: 文中以新浪微博为研究对象,以分析新浪微博的信息转发与传播特征为研究目的,并对传播行为进行预测.在获取大量新浪微博在线数据的基础上,对各种可能影响用户转发行为的因素进行统计、分析,挖掘各种影响因素特征并进行建模.提出基于用户属性、社交关系和微博内容三类综合特征,使用机器学习的分类方法,对给定微博的用户转发行为进行预测.基于微博网关注关系拓扑,利用概率级联模型对给定微博的转发路径进行预测,为预测微博的影响范围提供依据.文中通过实验分析了新浪微博符合复杂网络特征、社交类特征对转发行为有重要影响,并验证了传播预测的有效性.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 基于用户行为的微博用户社会影响力分析
论文作者: 毛佳昕;刘奕群;张敏;马少平
论文单位: 清华大学智能技术与系统国家重点实验室;清华大学信息科学与技术国家实验室(筹);清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 用户行为分析;社会网络;社会影响力;信息传播;社会计算;
论文摘要: 社会影响力分析是当前在线社会网络研究中的热点方向.随着微博成为了一种至关重要的大众媒体,更好的分析和衡量微博用户的社会影响力引起越来越广泛的关注.基于从新浪微博收集的大规模数据集,作者结合社会影响力在微博环境中的传播情况,分析了用户行为因素之间的关系.然后提出了一个通过预测用户传播信息能力大小来分析和度量用户社会影响力的方法.该方法结合了来自社会网络结构和用户行为因素两方面的信息,获得了更好的影响力估计结果.基于大规模数据的实验结果表明,作者提出的方法是较为有效的.
论文分类号: G206

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 基于社交圈的在线社交网络朋友推荐算法
论文作者: 王_;高琳
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;西安电子科技大学经济与管理学院
论文关键字: 社交网络;社交圈;朋友推荐;社团发现;相似性;社会计算;
论文摘要: 为用户推荐朋友是在线社交网络的重要个性化服务.社交网站通过用户之间是否有相同属性信息或公共邻居判断他们能否成为朋友,但由于用户注册信息不完善和对公共邻居之间关系的忽略,推荐精度不高.事实上用户的朋友可以组成多个社交圈,拥有相似社交圈的用户更易成为朋友.因此,首先提出了社交圈检测算法,进而定义用户间的社交圈相似性,基于社交圈相似程度为用户推荐新朋友.使用YouTube数据验证了该文假设;使用Facebook自我网络数据,验证了社交圈检测方法的有效性,并与3种典型检测算法比较;使用区域Facebook数据,通过与公共邻居、Jaccard相似性比较,进一步验证了朋友推荐方法的准确性.
论文分类号: TP391.3;TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 基于LT模型的个性化关键传播用户挖掘
论文作者: 郭静;张鹏;方滨兴;周川;曹亚男;郭莉
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;中国科学院信息工程研究所
论文关键字: 社交网络;线性阈值模型;特定用户;关键传播用户;社会计算;
论文摘要: 文中针对社交网络中特定用户展开个性化关键传播用户挖掘研究,目标是在线性阈值传播模型的基础上,挖掘出能够最大程度影响网络中特定用户的节点集合.尽管在社交网络影响最大化问题方面已存在相关工作,但该文工作偏重于针对网络中的特定用户展开,该问题的解决将有助于企业有效的进行个性化产品营销.为此,文中提出一种基于LT模型的个性化关键传播用户挖掘问题的解决框架.首先,在线性阈值模型的基本传播机制下,提出一个随机函数来模拟基于LT模型的个性化关键传播用户挖掘问题的目标函数,该随机函数具有较小方差的理论保证;然后,提出一个有效的求解算法从网络中挖掘针对特定用户的关键传播节点集合,理论证明该算法具有(1-1/e)的近似精度保证.实验使用真实的社交网络数据验证了算法的有效性.
论文分类号: TP391.3;G206

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 一种基于特征演变的新闻话题演化挖掘方法
论文作者: 赵旭剑;杨春明;李波;张晖;金培权;岳丽华;戴文锴
论文单位: 西南科技大学计算机科学与技术学院;中国科学技术大学计算机科学与技术学院;萨尔大学计算机科学系
论文关键字: 话题演化;话题模型;演变特征;演化偏斜;社会计算;社交网络;
论文摘要: 话题演化挖掘研究可以准确完整地获取新闻话题动态演化各个阶段的话题内容,帮助用户理解新闻话题的来龙去脉以及话题内容之间的相关性和差异性,因此在网络新闻检索、网络舆情监控、互联网突发事件检测与应急管理等方面具有十分重要的作用和应用前景.现有工作由于缺乏对话题特征随时间发展而动态演变的深入分析,仅仅采用均值泛化的思想去增量扩充演化中的话题特征,引入大量话题无关信息,影响了话题关联的准确率,从而导致最终话题演化挖掘结果的偏斜.因此,针对以上问题,文中通过引入话题特征演变特性,提出一种针对话题演化的特征计算模型,在此基础上利用已有话题相关文档和最新文档进行话题信息动态增量扩充,通过对话题特征进行正向融合以及逆向过滤完成对特征信息的抗噪处理,提高话题关联的正确率,有效地解决了话题演化的偏斜问题.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 基于超链接多样性分析的新型网页排名算法
论文作者: 杨博;陈贺昌;朱冠宇;赵学华
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);吉林大学软件学院
论文关键字: 搜索引擎;排名算法;作弊检测;链接分析;概率计数;社会计算;社交网络;
论文摘要: 作为搜索引擎的核心部件,网页排名算法决定了搜索到的相关结果以何种顺序呈现给用户,其性能的优劣将会直接影响搜索引擎的服务质量和用户的搜索体验.在计算网页的权威性时,现有的基于链接的网页排名算法和网页作弊检测算法仅关注网页的超链接数量和质量,而忽略了超链接来源的多样性―――另一种客观评价网页权威性的重要信息.相比于真正的权威页面(具有大量且来源广泛的入链),通过作弊手段提升排名的网页往往不具有入链来源多样性的特征.基于以上思想,文中分别提出了超链接来源多样性判断方法、超链接权值调整方法,进而提出了基于超链接来源多样性分析的网页排名算法Drank.在多个基准数据集上的实验结果表明:与现有最好的同类算法相比,综合寻找优质页面和抑制网页排名作弊两方面,Drank算法表现出更好的性能.
论文分类号: TP393.092;TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 一种基于元路径的异质信息网络链路预测模型
论文作者: 黄立威;李德毅;马于涛;郑思仪;张海粟;付鹰
论文单位: 中国人民解放军理工大学指挥信息系统学院;中国电子系统工程研究所;武汉大学软件工程国家重点实验室;中国人民解放军国防信息学院
论文关键字: 异质信息网络;链路预测;元路径;社会计算;社交网络;
论文摘要: 真实世界中不同类型的对象之间相互连接,形成异质信息网络.预测网络中对象之间的连接或交互是网络分析中的一个重要任务.不同于传统的同质性网络的链路预测,异质信息网络中,由于存在多种类型的节点和边,节点之间可以通过不同的关系进行连接.文中使用元路径,即通过一组关系连接了多种节点类型的路径,来描述异质信息网络中不同类型对象之间各种连接的不同语义,从而提出一种异质信息网络链路预测模型,通过组合对象之间在不同元路径上建立连接的概率来进行链路预测.在DBLP和Last.fm两个真实数据集上的实验结果表明:在7种关系的链路预测中,相比最好的基准方法,文中方法的AUC值平均提升了5.93%;另外,在链路预测中,通过元路径区分不同类型的节点和边之后,预测精度得到了明显提升;最后,为了平衡预测精度和模型的可扩展性,实验分析表明链路预测中仅考虑路径长度小于5的元路径就已经足够产生很好的预测结果.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: Roster:一种开发者潜在同行推荐方法
论文作者: 何鹏;李兵;杨习辉;熊伟;陈军
论文单位: 武汉大学计算机学院软件工程国家重点实验室;武汉大学复杂网络研究中心;南京财经大学江苏省电子商务重点实验室;武汉大学国家多媒体软件工程技术研究中心
论文关键字: 开源社区;开发者实践技能;群体软件工程;软件工程推荐系统;社会计算;
论文摘要: 根据开发者的历史开发信息,推荐潜在合作对象或能够胜任的任务,对于减少开发延时,提高团队开发效率有极大的促进作用.大量已有工作主要研究单个开源项目开发者社区,通过确定开发者的个人技能实施推荐.然而,以整个开源社区为视角,研究使用开发者实践技能做推荐,实现开发者跨项目与组织边界合作的工作相对甚少.为丰富这一工作,文中结合开发者的实践技能相似性与共同开发者数,为Sourceforge.net社区未曾合作的开发者提供一种同行推荐的方法.研究结果表明文中的方法能够有效地实现开发者同行推荐,相比只考虑共同开发者数时成功推荐的开发者数增加了31.1%,且推荐精度提高0.4倍,缓解了社区合作的稀疏性.最后,应用文中提出的方法开发了一个Roster推荐系统,为社区开发者的交流建立了一种新的辅助途径.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 一种基于改进D-S证据理论的信任关系强度评估方法研究
论文作者: 赵秋月;左万利;田中生;王英
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室;吉林大学软件学院
论文关键字: 社会网络;信任关系强度;D-S证据理论;模糊理论;属性证据;社会计算;
论文摘要: 随着Web 2.0技术的迅速发展,社会网络开始在我们的生活中扮演着重要的角色,越来越多的人在网络中发表言论、互相交流、共享信息.然而,在社会网络中,信任关系是用户间进行交互的基础,不同用户之间的信任关系强度不同,相同用户在不同领域内的信任关系强度也存在差异,信任关系的不确定性是信任评估的最大挑战.针对以上问题提出了一种基于改进D-S证据理论的灵活直观的评估方法,该方法综合考虑用户被关注度、用户信誉度、用户活跃度和用户相似度4个方面,将这4个方面作为4个属性证据,同时根据模糊理论中的隶属度原理获取基本信任分配,然后基于以上4个属性证据构建多源属性证据信任关系强度融合模型,在领域内对其信任关系强度进行评估,最后采用Epinions中真实的数据集进行实验.实验结果验证了该方法的可行性和优势,为复杂的社会网络环境中信任关系强度评估的研究提供了有价值的新思路.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: DiffRank:一种新型社会网络信息传播检测算法
论文作者: 周东浩;韩文报
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;数学工程与先进计算国家重点实验室;解放军信息工程大学
论文关键字: 社会网络;信息传播;传播检测;随机游走模型;社会计算;
论文摘要: 信息传播检测是给定一个传播网络,如何选择最有效的节点集合作为观察节点或部署传感器,以尽早尽快检测到网络中传播的信息,这对于社会网络中的意见领袖挖掘、谣言传播检测、舆情监控等应用具有重要意义.文中结合网络结构特点、节点内容属性、历史传播数据等信息,提出了一个基于随机游走模型的传播能力排序算法DiffRank,根据该算法的结果选择传播能力最强的top-k个节点作为观察节点来检测网络中可能出现的信息传播.基于新浪微博真实数据的实验结果表明,与其他同类算法相比,DiffRank算法在检测覆盖率、检测时间和信息感染人数下降比率3个指标上,都优于同类算法.在算法的可扩展性方面,DiffRank算法更加适用于并行或分布式计算,可扩展性更好.
论文分类号: G206

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 面向目标市场的信息最大覆盖算法
论文作者: 张伯雷;钱柱中;王钦辉;陆桑璐
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京陆军指挥学院军队管理系
论文关键字: 社会网络;目标营销;信息传播;影响最大化;社会计算;
论文摘要: 当一个企业或商家需要投放广告时,往往会先通过历史数据、个人兴趣等挖掘出可能购买自己产品的用户,即目标市场(Target Market),然后将广告信息通过电视、报纸等公共媒体的形式传递给这些目标用户,希望有更多的目标用户接受信息.然而调查显示,相比于传统大众媒体,人们更倾向于从自己认识的人那里去获取信息,因此文中考虑利用社会影响力的方式去传播广告:在社会网络中说服有限数目的初始用户,并让他们向熟识的人传播信息,期望信息可以通过级联传播覆盖尽可能多的目标用户.由于以往的信息覆盖最大化的工作集中于对全局网络的考虑,因此会忽略目标节点和全局网络之间的联系.通过数据观察可以发现,目标用户往往会由于同质性等原因而聚集在一起,因此文中提出基于聚类的KCC算法,算法通过对用户进行聚类分析,找出每个聚类的代表性用户,使得这些代表性节点可以影响尽可能多的目标用户,同时避免他们之间对信息覆盖的重叠.在不同的真实的数据集的实验显示KCC可以在大多数情况下取得优于其它常用算法的性能,尤其当种子节点数增多时,KCC可以更多地避免节点之间信息覆盖的重叠,从而取得更好的效果;同时,KCC只需要很短的运行时间,具有良好的可扩展性.
论文分类号: TP301.6;G206

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 社交网络的结构支撑理论
论文作者: 韩毅;许进;方滨兴;周斌;贾焰
论文单位: 北京大学计算机科学与技术系;国防科学技术大学计算机学院;北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 社交网络;依赖度;支持力;社区发现;
论文摘要: 社交网络分析是近年来的研究热点之一,常见的分析方法包括度分布分析、个体排名、社区发现、模式发现等.文中,作者认为一个人的社会地位与其所在的网络结构具有紧密的联系,而这种网络结构对成员社会地位的影响程度是可以被表示和量化的.文中通过分析社交网络的链接结构,将社交网络中个体与个体间的依赖关系从一般社会关系中抽取出来,提出了一种基于依赖模型的支持力衡量方法,并基于此给出了一种高效的计算最具支持力的节点计算方法.此外,基于上述模型,设计了一种基于依赖关系的支撑结构模型及其计算方法,用于刻画社交网络中特定节点的影响力来源.作者在大规模的真实数据环境下对模型和算法的正确性、效率和伸缩性进行了验证.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 无线传感器网络中隐私保护通用近似查询协议
论文作者: 范永健;陈红;张晓莹;彭辉;李翠平
论文单位: 中国人民大学数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学信息学院;河北工程大学信息与电气工程学院
论文关键字: 无线传感器网络;隐私保护;近似查询;数据聚集;物联网;
论文摘要: 无线传感器网络中实现隐私保护通用近似查询是具有挑战性的问题.文中提出一种无线传感器网络中隐私保护通用近似查询协议PGAQ.PGAQ将传感器节点编号和其采集数据隐藏于设计的数据结构中,在基站构造线性方程组解出直方图,根据直方图具有的统计信息,不泄露隐私地完成Top-k查询、范围查询、SUM、MAX/MIN、Median、Histogram等近似查询.PGAQ使用网内求和聚集以减少能量消耗,并且能够通过调节直方图划分粒度来平衡查询精度与能量消耗.PGAQ协议分为H-PGAQ和F-PGAQ两种模式.H-PGAQ模式使用数据扰动技术加强数据安全性,F-PGAQ使用过滤器减少连续查询通信量.通过理论分析和使用真实数据集实验验证了PGAQ的安全性和有效性.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 面向数据发布和分析的差分隐私保护
论文作者: 张啸剑;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 差分隐私;数据发布;隐私保护;数据分析;
论文摘要: 随着数据分析和发布等应用需求的出现和发展,如何保护隐私数据和防止敏感信息泄露成为当前面临的重大挑战.基于k-匿名或者划分的隐私保护方法,只适应特定背景知识下的攻击而存在严重的局限性.差分隐私作为一种新出现的隐私保护框架,能够防止攻击者拥有任意背景知识下的攻击并提供有力的保护.文中对差分隐私保护领域已有的研究成果进行了总结,对该技术的基本原理和特征进行了阐述,重点介绍了当前该领域的研究热点:差分隐私下基于直方图的发布技术、基于划分的发布技术以及回归分析技术.在对已有技术深入对比分析的基础上,指出了差分隐私保护技术的未来发展方向.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 互联网自治域商业关系推测算法
论文作者: 范琪琳;尹浩;林闯;董加卿;宋伟
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 自治域商业关系;推测算法;有效路径;路由策略;互联网;
论文摘要: 随着互联网进入商业化发展阶段,不同管理机构的自治域通过商业合作关系来共同路由互联网中的流量.从工程上来看,获取全面准确的自治域商业关系可以指导有效的流量工程管理和资源部署从而均衡网络负载,提高服务可靠性,减少网络运营成本;从理论上来看,获取全面准确的自治域关系可以分析互联网的演进模型,指导设计新的路由协议和互联网架构.虽然互联网路由注册中心会记录自治域之间的商业关系,但是由于商业敏感以及注册中心缺乏维护更新,公开的自治域商业关系并不全面准确,因而通过推测算法获得更加全面准确的自治域商业关系成为了学术界与产业界关注的热点.文中系统地综述了现有的互联网自治域商业关系推测算法及其存在的问题,并对该领域有待进一步研究的问题和可能的解决方案给出了一些建议.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 面向微博系统的实时个性化推荐
论文作者: 高明;金澈清;钱卫宁;王晓玲;周傲英
论文单位: 华东师范大学软件学院上海市高可信计算重点实验室;复旦大学上海市智能信息处理重点实验室
论文关键字: 实时推荐;个性化推荐;LDA;社交网络;微博;
论文摘要: 社交网络服务需要响应用户实时、连续、个性化的服务需求.然而,目前多数社交网络服务并未充分考虑用户的个性化服务需求.由于社交网络中海量的数据更新使得提供实时个性化服务成为一项相对艰巨的任务.文中基于LDA主题模型推断微博的主题分布和用户的兴趣取向,提出了微博系统上用户感兴趣微博的实时推荐方法,以响应用户实时、连续和个性化的服务请求,在真实数据集上的实验结果验证了文中提出的方法的有效性和高效性.
论文分类号: TP393.092;TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 基于CEGAR的Web应用验证
论文作者: 高洪皓;缪淮扣;曾红卫
论文单位: 上海大学计算机工程与科学学院;上海大学计算中心;上海市计算机软件评测重点实验室
论文关键字: Web应用;导航模型;抽象精化;模型检验;伪反例;
论文摘要: Web应用导航行为的建模和验证是可信Web工程研究的重点和难点.在深入分析用户和Web浏览器交互行为的基础上,文中引入On-the-fly策略并基于反例引导的抽象精化验证方法 CEGAR对Web应用的导航行为进行建模和验证.在On-the-fly导航模型展开的过程中,根据检验性质采用增量式状态抽象方法构造Web应用导航抽象模型,通过确认抽象反例来识别伪反例,借助等价类精化方法消除抽象模型上的伪反例.这一方法可有效地缓解Web应用验证过程中出现的状态爆炸问题.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 《在线社会关系网络的挖掘与分析》专辑
论文作者: 程学旗;沈华伟
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院网络数据科学与技术重点实验室
论文关键字: None
论文摘要: <正>近年来,以社交网络和社会媒体为代表的在线社会关系网络正深刻改变着人们制造、传播和接收信息的方式.人的互联成为信息互联的载体和信息传播的媒介,个体间的强交互性使得信息传播的网络效应越发凸显.在线社会关系网络汇聚了大量的用户关系、行为等可感知和可计算的人类社会的数字足迹,为社会计算
论文分类号: G206

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 计算可靠的密码协议形式化分析综述
论文作者: 雷新锋;宋书民;刘伟兵;薛锐
论文单位: 中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室;北京信息技术研究所
论文关键字: 密码协议;形式化方法;计算可靠性;信息安全;网络安全;
论文摘要: 密码协议的描述和分析有两类截然不同的方法:一类以形式化方法为主要手段,另一类以计算复杂性理论为基础.Abadi和Rogaway首次试图将这两类不同的方法关联起来,证明一个协议在形式化模型下具有某种安全属性,那么在计算模型下也保持相应的安全属性.在这一工作的带动下,形式化方法的计算可靠性研究越来越受到关注,成为密码协议分析研究的一个重要内容.围绕这一热点问题,人们做了大量的工作.该文首先对两类分析方法做概要介绍;其次对形式化分析的计算可靠性研究成果进行分类和总结,并对各种方法的主要思想进行了介绍;最后对该领域未来的研究方向进行了展望.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 基于属性的可搜索加密方案
论文作者: 李双;徐茂智
论文单位: 北京工商大学理学院;北京大学数学科学学院
论文关键字: 可搜索加密;基于属性的加密;双线性Diffie-Hellman问题;安全性证明;信息安全;网络安全;
论文摘要: 2004年,Boneh等人利用匿名的基于身份的加密方案构造了一个公钥可搜索加密方案(PEKS),解决了特定环境下对加密数据进行检索的这一困难问题.已有的可搜索加密方案,通信模式往往是一对一的,关键词密文也只能被特定的单个用户查询或解密,这样的通讯模式在实际的系统中有很多局限性.作者首次给出了基于属性的可搜索方案(ATT-PEKS)的定义和构造算法.此方案与PEKS的不同之处在于基于属性的可搜索方案是适应群组的公钥加密搜索方案,扩大了信息的共享性,节省了第三方信息存储的空间.作者同时对此方案进行了一致性分析和安全性证明.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 基于身份签名方案的安全性分析
论文作者: 禹勇;李继国;伍玮;黄欣沂
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;河海大学计算机与信息学院;福建师范大学数学与计算机科学学院
论文关键字: 数字签名;基于身份的签名;安全性分析;标准模型;信息安全;网络安全;
论文摘要: 基于身份的数字签名是一种重要的密码学工具,不仅在基于身份密码体制中实现了签名功能,而且简化了传统数字签名中公钥证书的生成、管理和吊销等问题.Paterson和Schuldt首次构造了标准模型下可证明安全的基于身份的数字签名方案,但是该方案效率不高且通信代价昂贵.李继国和姜平进提出了一个新型的改进方案―――标准模型下可证安全的基于身份的高效签名方案,新方案的特点是:标准模型下可证明安全、计算效率更高、通信代价更小.然而,文中发现,该方案并不满足不可伪造性,原因在于用户密钥提取是广义伪造的.进一步指出了原方案安全性证明中的缺陷:敌手的view与安全性模拟中成功的事件不独立.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 无可信中心的可公开验证多秘密共享
论文作者: 于佳;陈养奎;郝蓉;孔凡玉;程相国;潘振宽
论文单位: 青岛大学信息工程学院;山东省科学院山东省计算机网络重点实验室;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室;山东大学网络信息安全研究所;山东大学密码技术与信息安全教育部重点实验室
论文关键字: 秘密共享;多秘密共享;可信中心;可公开验证方案;安全性;网络安全;信息安全;
论文摘要: 多秘密共享是通过一次计算过程就可以实现同时对多个秘密进行共享的密码体制,在一般的多秘密共享中,都需要可信中心的参与,由可信中心进行秘密份额的分发.然而,在很多情况下,无法保证可信中心的存在,即使存在可信中心,它也很容易遭受敌手的攻击,成为系统的盲点.该文提出了一个无可信中心的可公开验证多个秘密共享方案,共享的多个随机秘密是由参与成员共同产生的,密钥份额的有效性不仅可以被份额持有者自己验证,而且可以被其他任何成员验证,这使方案具有更广的应用背景,可用于设计电子投票协议、密钥托管协议等.为了适用于无线自组网等新的网络环境,该文也讨论了无可信中心的条件下动态撤出和增加成员的问题.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 针对RSA算法的踪迹驱动数据Cache计时攻击研究
论文作者: 陈财森;王韬;郭世泽;周平
论文单位: 装甲兵工程学院科研部;军械工程学院信息工程系;北方电子设备研究所
论文关键字: RSA密码算法;旁路攻击;数据Cache计时攻击;踪迹驱动;滑动窗口算法;网络安全;信息安全;
论文摘要: Cache计时攻击是旁路攻击领域的研究热点.针对滑动窗口算法实现模幂运算的RSA算法,分析了RSA算法访问驱动Cache计时攻击的难点,建立了踪迹驱动数据Cache计时攻击模型.在攻击模型与原有踪迹驱动计时攻击算法的基础上,利用幂指数与操作序列的相关性、窗口大小特征和预计算表索引值与窗口值的映射关系,提出了一种改进的幂指数分析算法,并给出了利用幂指数dp和dq的部分离散位恢复出私钥d的格攻击过程.利用处理器的同步多线程能力实现了间谍进程与密码进程的同步执行,针对OpenSSL v0.9.8b中的RSA算法,在真实环境下执行攻击实验.实验结果表明:新的分析算法大约能够获取512位幂指数中的340位,比原有算法进一步降低了密钥恢复的复杂度;同时对实际攻击中的关键技术以及可能遇到的困难进行分析,给出相应的解决方案,进一步提高了攻击的可行性.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 一种增强的OAEP方案EAEP3+
论文作者: 刘英莎;余文秋;苏雯;李英男;赵志文
论文单位: 北京师范大学网络安全与保密通讯重点实验室
论文关键字: OAEP;OAEP3+;明文可意识性;选择性密文攻击(CCA);网络安全;信息安全;
论文摘要: 著名的OAEP(Optimal Asymmetric Encrypation Padding)是一种随机化的消息填充技术,由于其具有较高的效率和良好的安全性而被广泛认可.然而随着研究的深入,人们逐渐发现其中存在的漏洞.该文介绍了几种OAEP的改进方案,其中OAEP3+为目前安全性最高的改进算法,该文中在OAEP3+的基础上提出了一种增强型结构―――EAEP3+(Enhanced Asymmetric Encryption Padding),该结构不仅仍然满足IND-CCA2安全等级,而且在密文不可区分性方面得到了进一步的提升,同时算法的执行效率也有提高.最后,该文分析证明了EAEP3+的效率与安全性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: Z_N上离散对数量子计算算法
论文作者: 付向群;鲍皖苏;王帅
论文单位: 解放军信息工程大学;73671部队
论文关键字: 量子Fourier变换;离散对数;量子计算算法;公钥密码;量子门;网络安全;信息安全;
论文摘要: 文中通过多次量子Fourier变换和变量代换,给出了一个ZN上离散对数量子计算算法,刻画了元素的阶r与算法成功率的关系,当r为素数时,算法成功的概率接近于1,新算法所需基本量子门数的规模为O(L3),且不需要执行函数|f(x1,x2)〉的量子Fourier变换的反演变换,优于已有的ZN上离散对数量子计算算法,其中L=[log N]+1.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 对全轮3D分组密码算法的Biclique攻击
论文作者: 陈少真;刘佳
论文单位: 解放军信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 分组密码;Biclique攻击;3D算法;密码学;网络安全;信息安全;
期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 基于语义的网络大数据组织与搜索
论文作者: 吴纯青;任沛阁;王小峰
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 语义空间;高维索引;降维;相似性查询;P2P;大数据;
论文摘要: 随着信息技术的飞速发展,网络空间中出现海量异构的数据资源,网络大数据逐渐引起了人们的关注.从网络大数据中发现并获取用户所需的数据资源,需要对网络大数据进行有效地组织管理并进行基于数据语义的相似搜索.为此,需要从网络数据资源中抽取其特征/属性构造高维语义空间,并将数据资源及用户查询信息抽象为语义空间中的特征向量或高维点,进而通过比较特征向量间夹角余弦值或高维点之间的距离来衡量语义相似性.高维索引技术可以对高维语义空间中的数据资源进行有效组织管理,实现基于数据语义的相似性搜索;而降维技术可以消除语义空间维数过高所引发的"维灾"影响.文中对现有的高维数据索引及降维技术进行了系统的综述,然后介绍了现有的基于分布式技术实现高维数据语义相似性搜索的研究工作,最后并展望了未来工作.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 数据管理系统评测基准:从传统数据库到新兴大数据
论文作者: 金澈清;钱卫宁;周敏奇;周傲英
论文单位: 华东师范大学软件学院数据科学与工程研究院
论文关键字: 评测基准;大数据;数据生成器;度量;工作负载;
论文摘要: 大数据时代的到来意味着新技术、新系统和新产品的出现.如何客观地比较和评价不同系统之间的优劣自然成为一个热门研究课题,这种情形与三十多年前数据库系统蓬勃发展时期甚为相似.众所周知,在数据库系统取得辉煌成就的发展道路上,基准评测研究一直扮演着重要角色,极大推进了数据库技术和系统的长足发展.数据管理系统评测基准是指一套可用于评测、比较不同数据库系统性能的规范,以客观、全面反映具有类似功能的数据库系统之间的性能差距,从而推动技术进步、引导行业健康发展.数据管理系统评测基准与应用息息相关:应用发展产生新的数据管理需求,继而引发数据管理技术革新,再催生多个数据管理系统/平台,进而产生新的数据管理系统评测基准.数据管理系统评测基准种类多样,不仅包括面向关系型数据的基准评测,还包括面向半结构化数据、对象数据、流数据、空间数据等非关系型数据的评测基准.在当今新的数据系统发展中,面向大数据管理系统的评测基准的研究热潮也如期而至.大数据评测基准研究与应用密切相关.总体而言,尽管已有的数据管理系统评测基准未能充分体现大数据的特征,但是从方法学层面而言,三十多年来数据管理系统评测基准的发展经验是开展大数据系统研发最值得借鉴和参考的,这也是该文的主要动机.该文系统地回顾了数据管理系统评测基准的发展历程,分析了取得的成就,并展望了未来的发展方向.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: H-Tree:一种面向大数据流在线监测的层次索引
论文作者: 臧文羽;李军;方滨兴;谭建龙
论文单位: 中国科学院计算技术研究所信息安全研究中心;中国科学院信息工程研究所信息内容安全技术国家工程实验室;北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 异构大数据流;监测规则;索引;
论文摘要: 随着计算机网络的迅猛发展和大数据时代的到来,数据越来越频繁地呈现出多属性异构的特点.这种包含多种不同类型属性的大数据流称为异构大数据流(Heterogeneous Big Data Streams).在面向大规模数据在线监测分析的应用中,通常需要在异构大数据流上注册大规模监测规则.因此,对于每一个数据流元组,必须用最小的计算开销满足所有的规则.同时,由于大数据流上监测规则集异常庞大,提高规则监测的性能是大规模数据流在线监测的关键.基于此,该文提出一种层次化的索引结构H-Tree及其在线规则匹配算法.具体的,H-Tree将大数据流上的属性集划分为离散型属性和连续型属性.基于不同的属性集,构建两层索引结构:在第1层,通过改进的红黑树对离散型谓词构建触发索引;在第2层,通过量化连续型谓词构建多维索引结构.H-Tree的在线规则匹配算法利用关联关系表对两层索引的监测结果进行融合过滤.实验分析表明,与经典的R+方法相比较,H-Tree通过层次化的索引结构,在不降低准确度的前提下,显著提升了大数据流的监测效率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 面向大规模机群的可扩展OLAP查询技术
论文作者: 王会举;覃雄派;王珊;张延松;李芙蓉
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院;中国人民大学中国调查与数据中心
论文关键字: 大规模可扩展;OLAP查询;无连接雪花模型;TRM执行模型;跳跃式扫描;Scan-index;大数据;
论文摘要: 大数据时代,由中低端硬件组成的大规模机群逐渐成为海量数据处理的主流平台之一.然而传统基于高端硬件平台设计的并行OLAP查询算法并不适应这种由不可靠计算单元组成的大规模并行计算的环境.为改善其在新计算环境下的的扩展性和容错性,该文对传统数据仓库的数据组织模式及处理模式进行改造,提出了全新的无连接雪花模型和TRM执行模型.无连接雪花模型基于层次编码技术,将维表层次等关键信息压缩进事实表,使得事实表可以独立处理数据,从数据模型层保证了数据计算的独立性;TRM执行模型将OLAP查询的处理抽象为Transform、Reduce、Merge 3个操作,使得OLAP查询可被划分为众多可并行执行的独立子任务,从执行层保证了系统的高度可扩展特性.在性能优化方面,该文提出了Scan-index扫描和跳跃式扫描算法,以尽可能地减少I/O访问操作;设计了并行谓词判断、批量谓词判断等优化算法,以加速本地计算速度.实验表明:LaScOLAP原型可以获得较好的扩展性和容错性,其性能比HadoopDB高出一个数量级.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 一种能效优化的MapReduce资源比模型
论文作者: 宋杰;刘雪冰;朱志良;李甜甜;赵大哲;于戈
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 云计算;能效;资源比;MapReduce;
论文摘要: 随着云计算的快速发展,IT资源规模的不断扩大导致能耗问题日益凸显.为降低MapReduce编程模型带来的高能耗,文中研究Map/Reduce任务的资源消费特征及该特征与能效的关系,旨在寻找一种能够指导资源分配和任务调度的资源模型,进而实现能效优化.文中提出任务的能效与任务被分配的资源量无关,而与其被分配的各种资源的资源量比例相关,且存在一个"最佳资源比"使得能效达到最高.基于此,文中首先提出了普适的资源和能效模型,从模型层面证明最佳资源比和能效之间的关系,量化空闲资源量和空闲能耗;随后分析MapReduce编程模型,将普适资源比模型变换到MapReduce下.通过抽象的数据的"生产者-消费者"模式,求解Map/Reduce任务的最佳资源比;最后,通过实验从任务能效和空闲能耗两个角度证明了最佳资源比的存在,并根据实验结果,对MapReduce执行过程进行划分,给出了部分Map/Reduce任务的最佳资源比.最佳资源比的提出和求解将有利于基于该最佳资源比的任务调度和资源分配算法的研究,进而实现Map/Reduce任务能效的提高.
论文分类号: TP3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: YARM:基于MapReduce的高效可扩展的语义推理引擎
论文作者: 顾荣;王芳芳;袁春风;黄宜华
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室
论文关键字: RDF;RDFS推理;MapReduce;语义推理;分布式推理;
论文摘要: 随着语义网的快速发展,RDF语义数据大量涌现.大规模RDF语义数据推理的一个主要问题是计算量大、完成计算需要消耗很长的时间.显然,传统的单机语义推理引擎难以处理大规模的语义数据.另一方面,现有的基于MapReduce的大规模语义推理引擎,缺乏对算法在分布和并行计算环境下执行效率的优化,使得推理时间仍然较长.此外,现有的推理引擎大多存在可扩展性方面的不足,难以适应大规模语义数据的增长需求.针对现有的语义推理系统在执行效率和可扩展性方面的不足,文中提出了一种基于MapReduce的并行化语义推理算法和引擎YARM.为了实现分布和并行计算环境下的高效推理,YARM做出了以下4点优化:(1)采用合理的数据划分模型和并行化算法,降低计算节点间的通信开销;(2)优化推理规则的执行次序,提升了推理计算速度;(3)设计了简洁的去重策略,避免新增作业处理重复数据;(4)设计实现了一种新的基于MapReduce的并行化推理算法.实验结果表明,在真实数据集和大规模合成数据集上,YARM的执行速度比当前最新的基于MapReduce的推理引擎快10倍左右,同时YARM还表现出更好的数据和系统可扩展性.
论文分类号: TP391.1;TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 海量高维向量的并行Top-k连接查询
论文作者: 马友忠;慈祥;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院;洛阳师范学院信息技术学院
论文关键字: 高维向量;MapReduce框架;Top-k连接查询;大数据;
论文摘要: 在很多应用领域中,向量的Top-k连接查询是一种很重要的操作,给定两个向量集合R和S,Top-k连接查询要求从R和S中返回距离最小的前k个向量对.由于数据的海量性和高维特性,传统的集中式算法已经无法在可接受的时间内完成连接查询任务.MapReduce作为一个并行处理框架,能够有效地处理大规模数据.由于其高可扩展性、高可用性等特点,MapReduce已经成为海量数据处理的首选实现方案,在很多领域都得到了广泛的应用.文中基于分段累积近似法对高维向量进行降维,然后利用符号累积近似法对高维向量进行分组;在此基础上,结合MapReduce框架,提出了基于SAX的并行Top-k连接查询算法.实验表明,文中所提方案具有良好的性能和扩展性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 基于MapReduce快速kNN Join方法
论文作者: 戴健;丁治明
论文单位: 中国科学院大学;中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心
论文关键字: kNN连接;大数据;MapReduce;
论文摘要: kNN连接是空间数据库领域里一个基本而又重要的问题,被广泛地应用于多个其他领域.它对提高众多实际应用的性能有着重要意义.随着目前参加kNN连接的数据集的增大和要求的响应时间的缩短(尤其在一些应急环境中),作者实际上对kNN连接的效率要求更高.然而,目前的方法大多基于单个进程或者单台机器,并不具有很好的伸缩性.为了解决这个问题,作者引入了map-reduce框架来运行kNN join并提出了两种新的方法:基于map-reduce的分布式网格概略化kNN join(DSGMP-J)和基于map-reduce的voronoi diagram下kNN join(VDMP-J).并把它们和最新的方法 H-BNLJ进行了实验对比.实验结果证明了作者提出的DSGMP-J和VDMP-J方法具有较优的伸缩性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: MapReduce集群中最大收益问题的研究
论文作者: 王习特;申德荣;于戈;白梅;聂铁铮;寇月
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 大数据;MapReduce集群;完成时限;最大收益问题;
论文摘要: MapReduce是目前最为流行的用于大数据分析的并行系统之一.许多企业已经搭建了自己的MapReduce集群,为广大用户提供计算服务.用户可以向集群提交具有完成时限要求的MapReduce作业,若作业被按时完成,则企业可以获得一定的收益.针对这种应用场景,该文首次提出了MapReduce集群中的最大收益问题.为有效地解决该问题,首先提出了一种基于序列的任务调度策略(简称为SEQ策略),并证明了在处理具有完成时限约束的作业时SEQ策略存在优势.基于SEQ策略,该文提出了最大收益的调度算法(Scheduling Algorithm for Maximum Benefit,简称AMB算法),该算法可以快速地确定可接收作业,并给出有效的执行方案,以达到最大化收益的目的.另外,针对在实际应用中的某些异常情况(如节点宕机),该文也设计了有效的超时处理策略,进一步增加了算法的实用性.最后,通过大量的实验验证了该文所提出算法的有效性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 大规模图像特征检索中查询结果的自适应过滤
论文作者: 艾列富;于俊清;管涛;何云峰
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院;安庆师范学院计算机与信息学院
论文关键字: 大规模图像特征;查询结果;自适应过滤;超球体;距离下限;
论文摘要: 针对大规模图像的快速检索问题,提出了面向倒排索引结构的检索方法中查询结果的自适应过滤方法:全面过滤和不完全过滤.目的是在不影响查询精度的前提下,提高查询效率.根据查询特征所在的空间位置,全面过滤通过构造以查询特征点为球心的超球体并自适应地计算半径,只对位于超球体内部的查询结果进行排序,从而减少需要排序的查询结果数量,提高查询效率.在此基础上,为了降低过滤查询结果的时间开销,不完全过滤将倒排列表划分为若个子倒排列表并将对应的聚类中心用于过滤查询结果.为了验证所提出方法的有效性,以一种典型检索方法:基于残差量化的检索方法为应用实例,分别将全面过滤和不完全过滤与该检索方法相结合.此外,为了提高特征量化效率,将一种欧式距离下限定理与残差量化相结合并用于过滤特征量化过程中非近邻聚类中心.通过在公开数据集进行实验,实验结果表明在保证具有相同平均查全率的前提下,全面过滤和不完全过滤都能明显减少基于残差量化的检索方法的查询时间,不完全过滤比全面过滤具有更快的检索速度.此外,非近邻聚类中心过滤可以有效提高残差量化的特征量化效率.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 可信云服务
论文作者: 丁滟;王怀民;史佩昌;吴庆波;戴华东;富弘毅
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 可信云服务;数据存储外包可信;计算外包可信;虚拟机外包可信;
论文摘要: 云服务是一类依托于云计算平台的新兴网络服务,其外包服务模式以及云平台自身的安全风险引起了用户的信任问题.云服务可信与否成为用户业务向云迁移的最大顾虑.如何构建安全可信的云服务,成为近年来研究领域的热点之一.该文在分析云计算安全威胁的基础上,提出了可信云服务的定义,并从用户信任预期、安全威胁来源和技术针对的安全目标等角度对可信云服务研究技术的类型进行了划分;然后,系统地梳理了数据存储外包、计算外包、虚拟机外包等典型云服务的安全可信研究工作;最后,探讨了可信云服务的未来研究趋势.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 云数据安全存储技术
论文作者: 冯朝胜;秦志光;袁丁
论文单位: 四川师范大学计算机科学学院;电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 云计算;数据存储;数据加密;安全审计;密文访问控制;
论文摘要: 云计算因具有资源利用率高、节约成本等诸多优点而将成为未来的主流计算模式.然而,包括隐私保护在内的数据安全存储问题却成为云计算推广的巨大障碍.该文首先列举了云计算在数据安全上面临的主要挑战,指出了云计算的租用商业模式和其采用的两种关键技术――虚拟化技术和多租户技术是云存储存在诸多安全问题甚至安全悖论的根本原因.从加密存储、安全审计和密文访问控制3个方面对云数据安全存储的最新研究进展分别进行了评述.在加密存储上,介绍了云数据安全存储框架和主要的安全存储技术;在安全审计上,分析了外包数据安全审计,特别是公开审计面临的主要难题,介绍了包括云数据在内的外包数据完整性公开证明的主要模型和方法,并指出了它们的优势和不足;在云密文的访问控制上,详述了基于属性的云密文访问控制方法,并指出了这些方法的优劣.最后指出了云数据安全存储研究面临的主要问题并预测了相关研究的未来发展趋势.
论文分类号: TP309;TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 云存储中的数据完整性证明研究及进展
论文作者: 谭霜;贾焰;韩伟红
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 云存储;数据完整性证明;数据持有性证明;数据可恢复性证明;大数据;云计算;
论文摘要: 随着云存储模式的出现,越来越多的用户选择将应用和数据移植到云中,但他们在本地可能并没有保存任何数据副本,无法确保存储在云中的数据是完整的.如何确保云存储环境下用户数据的完整性,成为近来学术界研究的一个热点.数据完整性证明(Provable Data Integrity,PDI)被认为是解决这一问题的重要手段,该文对此进行了综述.首先,给出了数据完整性证明机制的协议框架,分析了云存储环境下数据完整性证明所具备的特征;其次,对各种数据完整性证明机制加以分类,在此分类基础上,介绍了各种典型的数据完整性验证机制并进行了对比;最后,指出了云存储中数据完整性验证面临的挑战及发展趋势.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: Web服务流程的结构范式及其判定算法
论文作者: 胡强;杜军威;杜玉越
论文单位: 青岛科技大学信息科学技术学院;山东科技大学信息科学与工程学院
论文关键字: Web服务;结构范式;逻辑Petri网;服务网;健壮性;
论文摘要: 服务组合是一种利用已有Web服务构建新的增值服务的有效方法,然而当前缺乏对组合产生的服务流程进行结构健壮性层次划分和判定的准则.针对上述问题,提出Web服务流程结构范式,从路径的可达性和结构冗余性两个角度将结构范式划分为四个层次.基于逻辑Petri网建模服务流程为服务网,将服务流程结构范式的判定转化为对服务网组成结构的分析.在服务网的基础上构建控制流网,从而将服务流程中的控制流和数据流进行分离.定义了控制流网语言,并提出一种通过约简求解控制流网语言的方法.通过对控制流网语言中字符序列组成结构特征的分析,获取服务网的结构性质,完成对服务流程结构范式层次的判定.给出了服务流程结构范式的定义、判定定理以及算法,并通过实例验证了文中方法对流程结构范式进行判定的可行性和有效性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: IVirt:基于虚拟机自省的运行环境完整性度量机制
论文作者: 林杰;刘川意;方滨兴
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;北京邮电大学可信分布式计算与服务教育部重点实验室;北京邮电大学软件学院
论文关键字: 虚拟机自省;完整性度量;虚拟化;虚拟机监视器;运行时间;安全;
论文摘要: 完整性度量是检测程序篡改的重要方法,但是在虚拟化环境下传统的检测方法已体现出不足.例如,度量软件与被度量对象处于相同操作系统中易受攻击.该文从安全性和性能两方面出发,提出了一种基于虚拟机自省的完整性度量机制IVirt(Integrity for Virtualization).该机制从虚拟机外部通过地址转换和内容定位得到所需的虚拟机内存数据,从而对虚拟机内部的程序进行完整性度量,以检验程序是否遭到篡改.该文以典型的虚拟机监视器Xen为例实现了IVirt原型系统.相比于同类工作,IVirt一方面将度量软件与被度量对象分离,防止度量软件遭到攻击;另一方面采用地址转换来度量运行时状态,这区别于采用事件拦截机制的度量方法,以降低性能开销.实验结果表明,该方法能够检测出虚拟机运行时的软件篡改,而且在性能上不会引入过高的代价.
论文分类号: TP302

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 一种基于逻辑Petri网的Web服务簇组合方法
论文作者: 吴洪越;杜玉越
论文单位: 山东科技大学信息科学与工程学院
论文关键字: Web服务;服务簇;服务组合;逻辑Petri网;服务簇网;
论文摘要: Web服务组合是实现快速服务增值和软件重用的重要方式,但现有的静态服务组合和动态服务组合方式都有待于进一步完善.文中集成静态服务组合和动态服务组合的优点,提出了一种在虚拟层面上基于服务簇进行服务组合的思想;研究并提出了一种基于服务簇的服务组合方法,并应用逻辑Petri网对其进行形式化建模描述;给出了服务簇网的基本组合模型,并分别对其完备性继承作了分析;研究了服务簇网组合的代数运算性质.最后,通过实验证明了服务簇网组合运算的可行性和有效性.
论文分类号: TP393.09;TP301.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 在线社会网络的动态社区发现及演化
论文作者: 王莉;程学旗
论文单位: 太原理工大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 在线社交网络;动态社区发现;社区演化;统计推断;异常群体发现;社会计算;
论文摘要: 在线社会网络研究中,动态隐含社区或群组结构的发现及演化探测是一个十分关键的核心问题,它对于在中观(Mesoscopic)视图观察在线社会网络隐结构特征、预测演化趋势、掌控网络势态、发现网络异常群体事件等具有重要意义.文中首先分析了动态社区发现和社区演化研究的关系,给出动态社区研究中关键挑战问题;然后根据问题背景的不同,从"同构社会网络的动态社区研究"和"异构社会网络的动态社区研究"两个方面进行国内外相关研究现状的阐述和分析,其中,在"同构社会网络的动态社区研究"中,根据评价方法的差异和关注问题的不同将当前相关研究分为基于时空独立评价、时空集成评价、统一评价和增量式算法4大类进行综述,同时对动态社区发现的重要应用――异常群体发现的研究进行介绍;最后对在线社会网络动态社区领域的难点和发展趋势进行分析和展望.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 一种基于k-核的社会网络影响最大化算法
论文作者: 曹玖新;董丹;徐顺;郑啸;刘波;罗军舟
论文单位: 计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学);东南大学计算机科学与工程学院;安徽工业大学计算机学院
论文关键字: 社交网络;影响最大化;独立级联模型;k-核;社会计算;
论文摘要: 社会网络中影响最大化问题是指在特定传播模型下,获取一个指定大小的节点集合,使得该集合在网络中的聚合影响力最大.针对贪心算法运用于大规模社会网络时存在效率低下且不可扩展的问题,文中提出基于核数层次特征和影响半径的启发式算法――核覆盖算法(Core Covering Algorithm,CCA).该算法首先引入k-核概念,基于k-核分解求出每个节点的核数,然后根据核数分布的层次性,引入节点的影响半径参数,最后综合核数和度数两个属性,找出影响力节点集合.文中在两个数据集和两种传播模型上进行了实验,结果表明:(1)在传播概率较大的独立级联模型(Independent Cascade Model,IC)下,CCA能取得比现有启发式算法更优的影响效果;(2)在三价(TRIVALENCY Model,TR)模型下,CCA的表现也同样优于其他启发式算法;(3)与其他启发式算法相比,CCA的运行时间更少.
论文分类号: TP393.0

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 基于在线消息传递的主题追踪方法
论文作者: 龚声蓉;叶芸;刘纯平;季怡
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 潜在狄利克雷分布;吉布斯采样;变分贝叶斯;消息传递算法;主题追踪;社交网络;社会计算;
论文摘要: 主题追踪因可以有效地汇集和组织分散在不同时间、地点的信息,并从主题层次的角度对某个主题相关事件的时效性、动态演化关系等得到比较全面的把握,成为当前数据挖掘领域的重要研究方向.现有基于概率主题模型的主题追踪方法主要以潜在狄利克雷分布(Latent Dirichlet allocation,LDA)模型为基础,采用在线吉布斯采样(Online Gibbs Sampling,OGS)和在线变分贝叶斯(Online Variational Bayesian,OVB)算法进行参数估计.OGS和OVB算法尽管解决了LDA模型中使用传统离线近似推理方法所需内存空间的大小随数据集的增长而不断增加,无法训练海量数据集以及数据流数据的问题,但训练的精度和速度均有待提高.该文基于LDA模型的改进因子图提出了一种在线消息传递(Online Belief Propagation,OBP)的主题追踪算法.该算法借助因子图中消息传递(Belief Propagation,BP)算法的推理,通过切分海量数据集为段,并用前一段数据集训练后的参数计算当前段的梯度下降,使得主题追踪更加快速和准确.四组大规模文本数据集的实验对比表明,LDA模型中OBP算法在速度和精度上均优越于OGS和OVB算法,文中也从理论上进一步验证了OBP算法的收敛性,并给出了主题追踪的具体应用.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 一种网络话题的内容焦点迁移识别方法
论文作者: 周亚东;刘晓明;杜友田;管晓宏;刘霁
论文单位: 西安交通大学智能网络与网络安全教育部重点实验室;清华大学自动化系智能与网络化系统研究中心
论文关键字: 网络话题;焦点识别;舆情分析;话题模型;社交网络;社会计算;
论文摘要: 随着网络信息技术的迅速发展,互联网已经成为人们获取和发布信息的最重要平台之一.在互联网的信息传播过程中,话题相关文本不断更新,而其内容焦点也随着话题发展发生着迁移.识别话题内容焦点有助于有效地挖掘与分析网络信息,是网络舆情分析领域的重要研究问题.文中针对网络流文本,提出了一种网络话题内容焦点的识别方法,首先对话题焦点特征在流文本中的分布情况进行分析,基于分析结果介绍了焦点识别方法3个主要步骤的算法模型,分别是基于时间属性的焦点特征词提取、内容焦点特征词的合并和内容焦点的表示.文本基于来自于真实网络的实际数据,对所提方法进行了实验验证,实验结果表明文中所提方法可有效获取话题发展过程中的内容焦点,并能以关键词集和语句集的形式对内容焦点进行表示.
论文分类号: TP393.09;TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 中文分词模型的领域适应性方法
论文作者: 韩冬煦;常宝宝
论文单位: 北京大学信息科学技术学院计算语言学研究所计算语言学教育部重点实验室
论文关键字: 卡方统计量;边界熵;领域适应性;自举算法;中文分词;社会计算;社交网络;
论文摘要: 字标注分词方法是当前中文分词领域中一种较为有效的分词方法.但因为受制于训练语料的领域和规模,该方法在领域适应性方面效果不佳,影响了该方法在应用系统中的实际应用.在文中,作者提出使用卡方统计量以及边界熵提升未登录词的处理能力,并结合自学习和协同学习策略进一步改善字标注分词方法在领域适应性方面的性能.实验结果证实,文中提出的这些方法有效改善了分词方法的领域适应性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 网络群体行为的演化博弈模型与分析方法
论文作者: 王元卓;于建业;邱雯;沈华伟;程学旗;林闯
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 社会关系网络;随机模型;演化博弈;网络群体行为;评价技术;社交网络;社会计算;
论文摘要: 随着社会关系网络和在线社会网络应用的不断发展,如何理解和分析群体合作行为的稳定维持和演化是社会关系网络研究中面临的最大的挑战之一.文中综述了网络群体行为和随机演化博弈模型与分析方法等方面的研究工作,介绍了可用于网络群体行为分析评价的指标和模型,总结了网络群体行为和随机演化博弈模型的若干研究和分析方法,探讨了应用随机演化博弈模型进行网络群体行为研究的可行性.基于这些讨论,展望了社会关系网络中的网络群体行为研究所面临的主要挑战.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 多尺度的社团结构稳定性分析
论文作者: 李慧嘉;李慧颖;李爱华
论文单位: 中央财经大学管理科学与工程学院;清华大学自动化系
论文关键字: 社团结构;Potts模型;Markov过程;稳定性;多尺度;社会计算;社交网络;复杂网络;
论文摘要: 社团结构分析是一项非常重要且具有挑战性的工作,已经引起来自不同领域学者的广泛关注.在该文中,作者创新性地结合Potts模型和Markov动态过程,提出了衡量多尺度社团结构稳定性的完整理论框架.对于给定的网络,该文通过揭示网络社团结构及其自旋动态的局域一致行为之间的关系,可以不使用特定的算法而直接获得社团结构相关的重要隐藏信息,比如社团结构的稳定性和在多个时间尺度的社团结构的最佳数量.它还克服了传统方法的不足,如模块度Q的分辨率局限性问题.进一步基于理论分析,该文给出一个无参数的社团结构探测算法.该算法通过计算每个节点的归属向量,可以识别网络的模糊社团结构,从而在多个层次上描述了每个节点参与重叠社团的程度.同时该文也证明了算法的可扩展性和在实际大型网络上的有效性.
论文分类号: TP393.01;O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 一种面向社区型问句检索的主题翻译模型
论文作者: 张伟男;张宇;刘挺
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院社会计算与信息检索研究中心
论文关键字: 社区型问答;问句检索;主题模型;翻译模型;LDA(Latent Dirichlet Allocation);社会计算;社交网络;
论文摘要: 基于统计机器翻译模型的问句检索模型,其相关性排序机制主要依赖于词项间的翻译概率,然而已有的模型没有很好地控制翻译模型的噪声,使得当前的问句检索模型存在不完善之处.文中提出一种基于主题翻译模型的问句检索模型,从理论上说明,该模型利用主题信息对翻译进行合理的约束,达到控制翻译模型噪声的效果,从而提高问句检索的结果.实验结果表明,文中提出的模型在MAP(Mean Average Precision)、MRR(Mean Reciprocal Rank)以及p@1(precision at position one)等指标上显著优于当前最先进的问句检索模型.
论文分类号: TP391.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 基于位置的社会化网络推荐系统
论文作者: 刘树栋;孟祥武
论文单位: 北京邮电大学智能通信软件与多媒体北京重点实验室;北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 位置服务;社交网络;推荐系统;协同过滤;轨迹;兴趣点;社会计算;
论文摘要: 近年来,基于位置的社会化网络推荐系统逐渐成为位置服务和社会网络分析的活跃课题之一.挖掘用户签到位置轨迹和社交活动数据,提取用户社会活动的地理空间特征模型及其与社会关系的关联性,设计合理的推荐算法,成为当前基于位置的社会化网络推荐系统的主要任务.该文从分析基于位置的社会化网络的结构特征入手,对基于位置的社会化网络推荐系统的基本框架、基于不同网络层次数据挖掘的推荐方法及应用类型等进行前沿概况、比较和分析.最后对有待深入研究的难点和热点进行分析和展望.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 基于优化理论的社区无标度网络模型
论文作者: 吴泓润;覃俊;易云飞;李德毅;郑波尽
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;中南民族大学计算机学院;河池学院计算机与信息工程学院;清华大学软件学院
论文关键字: 社区结构网络;无标度网络;优化理论;类别距离;社交网络;社会计算;复杂网络;
论文摘要: 当前建模社区无标度网络的研究多基于组合法,即先构造无标度特征再构造社区特征,或者先构造社区特征再构造无标度特征.基于组合法的模型能生成令人满意的社区无标度网络,但是该方法需要满足社区大小相等、社区特征和无标度特征间的顺序依赖等特定条件,而这些特定条件在真实网络的演化中往往并不存在.值得注意的是,多数学者同意社区网络起源于网络节点之间的类别距离,如地理距离、兴趣距离、偏好距离等,但现有研究尚未确证社区结构与类别距离之间的因果关系.针对组合法的缺点和社区特征起源的问题,该文建立了一个优化模型,该模型以无标度属性为优化目标,以类别距离为约束条件.仿真结果表明该模型揭示了类别距离与社区特征间的因果关系,能生成多种参数下的社区无标度网络,更好地拟合了现实世界中的社区无标度网络.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 一种基于节点密度分割和标签传播的Web页面挖掘方法
论文作者: 张乃洲;曹薇;李石君
论文单位: 河南财经政法大学计算机与信息工程学院;武汉大学计算机学院
论文关键字: 页面分割;节点密度;标签传播;DOM树;块分类;社会计算;社交网络;
论文摘要: 获取Web页面中的重要内容如文本和链接,在许多Web挖掘研究领域有着重要的应用价值.目前针对该问题主要采用Web页面分割和区块识别的方法.但现有的方法将Web页面中重要文本和链接的识别视为两个相互独立的问题,这种做法忽略了Web页面中文本和链接的内在语义关系,同时降低了页面处理的效率.文中提出了一种Web页面重要内容挖掘的统一框架,该框架主要由3个部分组成:第一,先将Web页面转换为DOM树表示,然后采用节点密度熵为度量将DOM树分割为不同的页面块;第二,采用基于K最近邻标签传播的半监督方法自动扩展页面块训练集;第三,在扩展的页面块训练集上对SVM分类器进行训练,并用来对页面块进行分类.采用该框架可以将Web页面块区分为多种类型,并且该框架独立于Web页面的类型和布局.我们在真实的Web环境下进行了广泛的实验,实验结果表明了该方法的有效性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 一种面向权威度和多样性的自动学术调研框架
论文作者: 韩晓;郭嘉丰;杜攀;程学旗
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络数据科学与工程研究中心;中国科学院大学
论文关键字: MutualRank;PDRank;自动学术调研;多样性排序;社会计算;社交网络;
论文摘要: 对某个领域或问题进行学术调研是科研工作的基本需求,然而随着越来越多的科研人员投身研究,大量的学术成果不断涌现,信息过载使得快速有效的调研工作变得越发困难.文中旨在提出一种自动学术调研框架,基于用户给定的关键词查询推荐最值得调研的论文及作者,以辅助科研人员高效完成调研任务.面向某个领域或问题最值得调研的论文和作者,需要具备显著的权威度且能覆盖该领域或问题的不同方面.因此,文中提出了一种面向权威度和多样性的两阶段排序模型:首先引入了MutualRank模型,同时考虑论文及作者信息以更好地建模他们的权威度;接着利用PDRank模型融合权威度和差异性两个因素对论文和作者排序,最终得到权威度高、覆盖面广的调研结果.通过实验作者证明了MutualRank对于权威度的学习效果优于传统的PageRank,同时基于两阶段排序模型得到的调研结果也优于已有的基准方法.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 参与式感知系统中基于社会关系的移动用户位置预测算法
论文作者: 于瑞云;夏兴有;李婕;周岩;王兴伟
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学计算中心;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 参与式感知;位置预测;马尔可夫模型;社会关系;社交网络;移动互联网;社会计算;
论文摘要: 移动用户位置预测是参与式感知系统进行有效数据采集和消息转发的关键,该文提出了一种基于社会关系的移动用户位置预测算法(SMLP).该算法基于位置对应用场景进行建模,通过节点的移动规律挖掘节点之间的社会关系.SMLP算法以马尔可夫模型为基础对节点的移动性进行初步预测,然后利用与其社会关系较强的其他节点的位置对该节点的预测结果进行修正.算法基于马尔可夫模型和加权马尔可夫模型,分别提出了SMLP1和SMLPN两种算法.最后基于UCSD WTD数据集对算法进行仿真实验.实验结果表明:SMLP1比马尔可夫模型有更高的预测精确度;SMLPN与SMLP1相比有了更大程度的性能提升,并以比2阶马尔可夫模型小得多的算法复杂度获得了与2阶马尔可夫模型相似的预测精度.由于加权系数的引入,SMLP1和SMLPN两种算法都具有良好的灵活性.
论文分类号: O211.62

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 移动设备应用程序的体系结构特征分析
论文作者: 黄永兵;陈明宇
论文单位: 中国科学院大学;中国科学院计算技术研究所先进计算机系统研究中心
论文关键字: 移动设备;应用程序;体系结构特征;移动互联网;移动设备基准测试程序;
论文摘要: 移动设备如智能手机、平板电脑已成为最主要的电子消费品,且呈现出快速增长的趋势.移动设备上运行的应用程序种类丰富多样,对硬件平台上不同资源的需求也大不相同;而移动设备的硬件平台在性能和功耗上有其自身的局限性.因而,分析移动设备应用程序体系结构层次的特征,对于硬件平台如处理器、内存等资源部件的设计,以及应用程序的优化,具有指导性的意义.文中选取了Android操作系统上的多类常用的应用程序,深入地分析了其在主流移动设备上的微体系结构相关的特征.结果表明,移动设备的应用程序普遍存在较高的指令缓存和指令转换后援缓冲器缺失率,并且分支预测失败率也较高.基于各程序的体系结构特征,文中抽取了部分最具代表性特征的应用程序,并提出了一个用于体系结构研究的移动设备基准测试程序Moby.Moby测试程序包括了浏览器、邮件客户端、音乐及视频播放器、文档阅读器及地图等应用.同时,文中还详细分析了Moby测试程序微体系结构无关的特征,如指令的组成、指令局部性特征、工作集大小及指令执行流等.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 基于GINI指数分类的嵌入式CPU功耗预测方法
论文作者: 王海;高岭;宋振孝;戴小平;卢怡杰
论文单位: 西北大学信息科学与技术学院
论文关键字: GINI指数;功耗预测;机器学习;CPU功耗;移动互联网;
论文摘要: 文中提出了一种基于嵌入式系统CPU功耗预测并对其进行低功耗优化的方法.引入GINI指数的构建训练分类器,利用PowerTop工具对系统CPU进行监测,并以此作为训练数据集,将该分类器封装到系统中,对嵌入式系统的CPU频率、电压及所处的状态进行预测.通过仿真实验表明,该方法在系统负载较小的情况下,对嵌入式CPU功耗的优化的效果更好.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 基于心智模型的虚拟现实与增强现实混合式移动导览系统的用户体验设计
论文作者: 林一;陈靖;刘越;王涌天
论文单位: 北京理工大学光电学院
论文关键字: 虚拟现实;增强现实;心智模型;用户体验设计;移动互联网;
论文摘要: 在当前的人机交互领域,移动平台上增强现实技术的应用越来越广泛.然而由于对认知心理学在增强现实领域重要作用的忽视和互动信息展示形式的匮乏,导致此类软件的用户体验欠佳.该文提出了一套基于心智模型的虚拟现实与增强现实混合式移动导览系统.在遵循以用户为中心的设计原则下,结合微观和宏观心智模型理论分析用户的需求,通过反复的可用性测试对交互界面进行迭代设计,使得系统界面的交互体验不断趋近用户的心理预期.此外,通过虚拟现实和增强现实两个空间的自由切换,用户可以获得两种截然不同的互动体验.这种新颖的交互模式丰富了互动内容的展现方式.实验结果表明,基于该交互模式的移动导览系统调动了用户主动进行交互的积极性,提高了人机交互的易用性和时效性.
论文分类号: TP391.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 智能手机:普适感知与应用
论文作者: 陈龙彪;李石坚;潘纲
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 普适计算;智能手机;感知技术;移动互联网;
论文摘要: 智能手机正在迅速成为个人计算和通讯的核心设备.得益于硬件技术的进步和移动互联网的普及,基于智能手机的感知手段日益丰富,可感知信息的维度不断增加,在健康、医疗、生活、交通、教育和娱乐等领域的应用层出不穷.该文从智能手机感知的硬件基础、智能手机可感知的信息和智能手机感知的应用3个层面对当前的研究进展进行阐述与分析,并对未来的研究趋势进行了展望.
论文分类号: TN929.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 面向异构无线网移动视频传输的联合信源信道编码方式
论文作者: 吴冀衍;程渤;南国顺;陈俊亮
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室
论文关键字: 异构无线网;移动视频传输;联合信源信道编码;动态速率分配;移动互联网;
论文摘要: 文中针对异构无线网环境下端到端移动视频传输问题,提出一种新的联合信源信道编码方式DRAJSCC.现有的联合信源信道编码(JSCC)方式的主要问题是将服务器与客户端之间的网络视为单一的传输链路.在异构无线网环境下该问题更为复杂,因为通信终端之间存在多个可用的无线接入网络,如果在并发传输过程中选择不可靠的传输链路会严重降低视频质量.为了解决上述问题,文中提出一种基于动态速率分配(Dynamic Rate Assignment)的联合信源信道编码方式(DRA-JSCC),该方法包含3个主要步骤:(1)根据视频应用可容忍的传输丢失率调整前向纠错编码的冗余度;(2)基于端到端传输的延迟上限调整视频编码速率;(3)进行动态视频流多路径分配使端到端的视频失真最小化.文中构建了JSCC方法在多个无线链路并发传输场景的端到端视频失真优化问题,并且对视频信源以及信道失真进行了综合分析.在仿真平台Exata上使用H.264实时视频流进行的实验表明,DRA-JSCC相对于现有方法能有效提高视频峰值信噪比(Peak Signal-to-Noise Ratio,PSNR)以及降低端到端延迟.
论文分类号: TN911.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 《计算机学报》征稿简则
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>一、《计算机学报》是中国计算机领域代表性学术刊物.其宗旨是报道我国计算机科学技术领域具有国际、国内领先水平的科研成果.《计算机学报》由科学出版社出版,以中文编辑形式与读者见面,同时附有英文摘要,供国外学者和检索系统引用.本刊始创于1978年,刊期为月刊.《计算机学报》刊登的文章得到了国际上的广泛重视,至今已被多个检索系统所收录,包括:(1)国际检索:EI、Scopus、Inspec、日本科技文献速报、俄罗斯文摘杂志等.
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 信息中心网络发展研究综述
论文作者: 吴超;张尧学;周悦芝;傅晓明
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;哥廷根大学计算机科学学院
论文关键字: 信息中心网络;未来互联网;网络体系结构;
论文摘要: 信息中心网络(Information-Centric Networking,ICN)已经成为下一代网络体系结构研究的新热点.从众多研究成果中及时地总结ICN的优势与不足是未来相关研究的重要基石.尽管现有ICN综述文献已经对其体系结构做出较为详细的总结,然而,它们并没有充分地讨论TCP/IP网络体系结构中存在的问题与发展ICN必要性之间的关系,而这影响到未来ICN的重点研究方向.文中首先论述了应用ICN体系结构解决当前网络体系结构中已有问题的必要性,将ICN的关键问题、结构构成、关键技术等进行了梳理,从现有ICN方案中整理出信息命名、路由技术、试验平台等关键技术.在这个基础上,文中进一步讨论分析了ICN与现有的协同缓存系统等技术之间的关联与差异.论文最后分析讨论了ICN的下一步发展方向以及有待研究的问题.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 一种基于逗留时间的新型内容中心网络缓存策略
论文作者: 王国卿;黄韬;刘江;陈建亚;刘韵洁
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室;北京邮电大学北京市网络体系构建与融合重点实验室
论文关键字: 内容中心网络(CCN);逗留时间;LRU;未命中率;
论文摘要: 内容中心网络(Content-Centric Networking,CCN)作为一种以内容为中心进行路由、缓存的新型未来网络体系架构受到了广泛的关注.在CCN中,关键技术问题之一是网络缓存问题,现有方案主要采用ALWAYSLRU缓存策略,然而该策略容易出现相邻节点重复缓存的问题,使得网络整体缓存效率较低.针对这一问题,文中提出了一种基于逗留时间的新型缓存决定策略,设计了一种适用于CCN的合作缓存机制.在请求泊松到达的假设下,通过在单个缓存器对LRU(Least Recently Used)替换策略使用马尔可夫链建模,该文得到了内容在各缓存器平均逗留时间的近似计算公式.数值仿真结果显示,该方案相比传统缓存策略,有效地提升了网络缓存的效率和缓存内容的多样性,进而减少了用户请求服务的总跳数,增加了内容访问的命中率.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 基于动态半马尔可夫路径搜索模型的DTN分簇路由方法
论文作者: 王恩;杨永健;李莅
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学软件学院
论文关键字: 容迟网络;半马尔可夫;分簇;动态路由表;路径相似度;路径搜索;
论文摘要: 在容迟网络环境下,文中提出一种基于动态半马尔可夫路径搜索模型的分簇路由方法 CRSMP(Clustering Routing method based on Semi-Markov process and Path-finding strategy),该方法既考虑了节点拥有的社会属性所导致的分簇问题,又考虑到节点间未来一段时间内的最大相遇概率以及对应的相遇时间,结合分簇结果和相遇情况生成动态路由表,完成一种单副本的路由方法.该方法首先依据节点间路径的相似程度进行分簇,然后运用半马尔可夫模型预测节点间未来某一时刻的相遇概率,依据源节点和目的节点所在的分簇确定可以应用到路由中的节点集合,最后根据路径搜索策略找到最优路径,生成与当前时刻有关的动态路由表.仿真结果表明CRSMP在缓存较小的情况下投递成功率远高于DirectDeliveryRouter、FirstContactRouter和SimBetRouter三种单副本路由方式以及Spray and Wait、Epidemic和Prophet三种多副本路由协议.在10M缓存下的CRSMP有着与500M缓存下的Epidemic相近的路由性能.进一步在真实数据集上进行测试,测试结果表明CRSMP算法依然有着较好的路由性能.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 互联网域间源地址验证的可部署性评价模型
论文作者: 刘冰洋;毕军
论文单位: 清华大学信息网络科学与网络空间研究院;清华信息技术国家实验室;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 源地址验证;评价模型;可部署性;拒绝服务攻击;网络安全;域间;互联网;
论文摘要: 近年来,IP源地址伪造被频繁应用于网络攻击中,对互联网安全造成极大威胁.域间源地址验证方法通过对IP报文进行自治域级别的验证来防御这类网络攻击.学术界提出了这类方法的评价指标,并依照该指标设计出很多新的方法.然而,这些方法尽管指标值优秀,却无一能在实际中得到互联网服务提供商的广泛部署.究其原因,是现有评价指标主要关注互联网整体的安全性,而没有考虑到互联网服务提供商的个体利益.文中首次从互联网服务提供商的经济诉求出发,研究域间源地址验证方法的可部署性评价模型.作者提出将部署收益、部署开销和运维风险作为可部署性评价的3项基本指标,并给出其形式化定义;从理论上证明了该指标体系的合理性;建立了评价模型,为每个指标设计了完善的量化评价方法;以现有著名域间源地址方法的部署收益评价为例,展示了将理论模型应用于方法评价的具体流程,并对评价结果进行深入分析;最后,作者讨论了方法可部署性与互联网整体安全性的关系、方法设计的优化目标以及如何应用模型指导方法的设计.该评价模型的提出,对于设计更易于部署的方法具有指导意义,并有利于促进域间源地址验证方法在互联网的部署.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 受限接收缓存下CMT稳态吞吐量建模与分析
论文作者: 刘杰民;徐长明;于长永;王兴伟;黄敏
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;东北大学秦皇岛分校计算机与通信工程学院
论文关键字: 多路径并行传输;吞吐量模型;发送窗口;接收窗口;受限接收缓存;
论文摘要: 多路径并行传输(CMT)是一个基于流控制传输协议(SCTP)的新传输协议,它使用SCTP协议的多宿特性,在一条端到端偶联中的多条路径上并行地进行数据分发,相对单路径传输具有聚合带宽、可以提高端到端吞吐量的优点.文中针对受限接收缓存下发送窗口是否受接收窗口影响两种情况分别对多路径并行传输进行建模,提出了基于发送窗口和接收窗口关联的CMT吞吐量模型.首先以轮为单位,分别对两种情况下的超时阶段、慢开始阶段和拥塞避免阶段的拥塞窗口进行了分析.其次,综合3个阶段传输情况,得到1个多路径并行传输过程中,稳态吞吐量关于RTT、RTO和丢包率的函数关系,它能够很好地估计多路径并行传输协议在受限接收缓存下稳态吞吐量.最后,通过仿真实验和结果分析验证了多路径并行传输吞吐量模型的有效性和准确度.
论文分类号: TP393.04

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 支持反三角嵌入的松弛度量空间网络坐标算法
论文作者: 张春红;尹航;程时端
论文单位: 北京邮电大学信息与通信工程学院;北京邮电大学网络技术研究院
论文关键字: 网络坐标;反三角;松弛度量空间;
论文摘要: 网络坐标是根据网络测量时延将节点嵌入虚拟度量空间,根据坐标位置预测节点时延的模型和算法.然而通过网络测量发现互联网中广泛存在非对称和反三角(Triangle Inequality Violation,TIV)时延,度量空间固有的对称性和三角形不等性在本质上无法体现互联网时延的真实特征.特别是对利用反三角属性建立优化中继路由的应用,传统的网络坐标算法无法支持.为此,该文提出一种基于松弛度量空间的网络坐标模型,利用KL散度距离替代欧式距离定义节点时延,并设计了分布式网络坐标算法KL_vivaldi.通过理论分析与仿真表明:算法支持非对称时延和TIV的预测,提高了时延的预测精度,拓展了网络坐标算法的应用领域.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 多宿主连接环境下隧道传输网络的一体化路由模型
论文作者: 陈文龙;肖融;徐明伟;徐恪
论文单位: 首都师范大学信息工程学院;北京师范大学信息科学与技术学院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 隧道;一体化路由;参考度量;映射;
论文摘要: 现有隧道传输只考虑异构网络基本连通性,是一种分段独立实施路由选择的路由模型,没能对端到端跨越异构网络的传输路径进行一体化考虑.针对边缘网到支撑网的多宿主连接网络环境,提出了一种跨异构网络的一体化路由模型URM(Unified Routing Model).URM模型采用参考度量实现对异构网络路由优劣的统一描述,利用BGP协议扩展实现参考度量的传递,并设计了参考度量与传统度量的转换方法.URM模型实施时影响范围很小,只需对隧道网关进行简单改造即可完成,最终的一体化路由机制也是透明地利用现有路由机制完成.URM模型会给异构网关和边缘网路由器带来更多的信息存储,但其优势却非常明显,在实现端到端一体化最优路由选择的同时,增加了隧道传输的可用路径并提高了隧道传输可靠性.仿真实验及真实设备组网实验验证了URM模型的一体化路由选择能力及路由收敛能力.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 一种速率自适应的能耗优化路由策略研究
论文作者: 王高才;冯鹏;王淖;彭颖;黄书强
论文单位: 广西大学计算机与电子信息学院;暨南大学网络与教育技术中心
论文关键字: 网络系统;速率自适应;能耗优化;蚁群算法;
论文摘要: 降低网络系统能耗是当前计算机领域构建绿色网络迫切需要解决的关键问题.网络设备的传输服务速率自适应性为优化网络能耗和提高网络能效提供了有效的途径,文中提出一种基于速率自适应的全局性和分布式的能耗优化路由策略.该策略从网络全局路由的角度出发,根据网络系统的服务特征,将为数据提供传输服务的网络组件抽象为一个处理域.为求解处理域中速率自适应时的服务速率和工作状态平均转换次数,把处理域的服务过程视为可变服务速率的服务系统.然后以网络系统总能耗最小化为目标,并满足相关的路由和性能等约束条件,建立基于速率自适应的网络能耗优化路由模型,利用改进的蚁群算法对模型进行求解.在仿真实验中,将文中提出的能耗优化路由的分布式启发算法与相关文献的OSPF和GreenOSPF节能路由算法进行比较,给出算法在能耗和延时方面的对比结果.多种实验情况下的对比结果表明,文中提出的能耗优化路由策略能更有效地匹配速率自适应机制,具有较好的节能效果,从而达到优化和降低能耗的目的.
论文分类号: TN915.0

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 基于RED的差异型丢包队列管理算法
论文作者: 朱海婷;丁伟
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;江苏省计算机网络技术重点实验室
论文关键字: 拥塞控制;主动队列管理;Lotka-Volterra模型;区分丢包;
论文摘要: 网络流量中UDP成分的逐渐增加可能导致网络存在拥塞缓解失效的隐患.通过引入TCP流量与非TCP流量的区分丢包互斥机制,使用Lotka-Volterra竞争模型证明在该机制下TCP与非TCP流量在网络中必然存在平衡点,作者提出基于TCP与非TCP差异型丢包的队列管理机制.该机制依据TCP模型推导出的TCP协议流量的丢包概率,利用当前缓存队列中的TCP和非TCP数据包的状态,对不同的传输层协议产生差异型的动态丢包概率以确保AQM的稳定性和传输层协议间的公平性.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 基于主-备关系的PMIPv6区域移动锚点容错方案
论文作者: 张瀚文;许智君;张玉军;李忠诚
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 代理移动IPv6;区域移动锚点;可靠性;容错;
论文摘要: 代理移动IPv6(PMIPv6)是IETF提出的基于网络的区域移动管理协议.在PMIPv6系统中,区域移动锚点(LMA)是维持移动节点(Mobile Node,MN)在PMIPv6域内不同接入链路间移动过程中可达性的关键实体.文中针对PMIPv6中LMA的单点故障问题,提出一种基于主-备关系的区域移动锚点容错方案(LMAFT).方案在PMIPv6域内部署多LMA,并建立一一对应的主-备关系,通过LMA间自组织状态管理实现容错.方案设计了双向有效性检测机制,实现主、备LMA间快速的失效检测;LMA服务迁移机制支持失效实体全部服务迁移和过载实体部分服务迁移,实现容错的同时支持多LMA负载均衡.理论分析和仿真实验结果表明,LMAFT方案可将LAM容错时间控制在50ms~350ms.当容错时间控制在100ms以下时,可完全避免LMA失效对移动节点MN的TCP应用造成的影响;最差情况下,也可在LMA失效发生后的1s~2.7s内快速恢复相关MN的TCP应用吞吐量.对于UDP应用,LMAFT方案可在LMA失效发生后2s内恢复相关MN的收包率.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 基于骨架提取的水下传感器网络刚性定位判别研究
论文作者: 夏娜;王诗良;郑榕;杜华争;徐朝农
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院;麦克马斯特大学计算与软件学院;中国石油大学计算机科学与技术系
论文关键字: 水下传感器网络;可定位性;骨架提取;刚性图理论;层次分析法;
论文摘要: 水下传感器网络可用于海洋资源勘测、污染监测和战术监视等领域,已成为无线传感器网络方向的研究热点.在水下三维空间中如何对位置未知的节点进行可定位性判别,并实施有效定位,从而为水下监测应用提供位置信息是一个基础的关键问题.该文引入刚性图理论,提出了一种基于骨架提取的水下传感器网络刚性定位判别方法.该方法首先将水下传感器网络构建为无向图,然后通过"伪节点剔除"和"割边剔除"等策略提取具有全局刚性的子图,即网络的骨架,从而完成网络及节点可定位性的判别,最后利用层次分析法对可定位节点进行"定位可信度"综合排序,为定位计算提供指导和依据.大量仿真实验结果表明该方法在不同网络规模、节点密度和网络连通性情况下均具有较高的判别成功率和有效性.
论文分类号: TN929.3;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: EasiDEF:一种水平化轻量级物联网数据交换协议
论文作者: 侯陈达;李栋;邱杰凡;崔莉
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 物联网;水平化;轻量级;数据交换协议;压缩算法;增量传输;
论文摘要: 物联网系统中数据交换协议私有化的问题日益突出,异构应用系统之间缺少水平、无缝地交换数据和共享信息的方法.而现有互联网中广泛采用的XML(eXtensible Markup Language)等数据交换协议存在数据冗余和解析复杂的问题,并不适用于资源受限的物联网前端设备.因此文中提出了一种新型的水平化轻量级物联网数据交换协议EasiDEF.该协议根据环境监测类物联网的应用数据特点,将数据类型分为单次请求数据和周期连续上报数据两种常见形式.针对单次出现的数据请求采用三级压缩机制,包括:(1)一种XML文件的序列化方法.该方法基于XML标准设计,保证了数据交换的通用性和水平化.同时序列化的操作使得在低功耗设备中应用XML成为可能;(2)一种将XML文件的字符串标签转化为占用空间小的数值标签的字典映射机制,其中字典的设计面向典型的物联网应用;(3)一种基于LZW(Lempel-Ziv-Welch)的改进数据压缩算法EasiLZW,该算法基于物联网应用字典压缩数据,保证协议的轻量性.而针对周期连续上报数据类型,对连续数据传输提出了一种增量式压缩算法.在保证协议低开销的前提下,EasiDEF可有效压缩XML文件,降低数据传输量.实验结果显示EasiDEF比传统方法提升了5~10倍的压缩效果,能够在物联网的资源受限环境中支持水平化的数据交换.
论文分类号: TP391.44;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 一种基于压缩感知的无线传感信号重构算法
论文作者: 陈善雄;何中市;熊海灵;廖剑伟
论文单位: 西南大学计算机与信息科学学院;重庆大学计算机学院
论文关键字: 压缩感知;稀疏重构;无线传感网络;欠采样;物联网;
论文摘要: 压缩感知(Compressed Sensing,CS)是一种基于稀疏信号的获取和恢复的新理论,能以较小的采样代价获得完整的信号.这一理论符合无线传感网络在带宽和采集能力局限下需要低代价采样的需求.但由于无线传感网络的开放性,其容易受到环境噪声的影响,特别是采用压缩感知方法进行欠采样,虽然可以减小获取数据的开销,但这种"不完整"的欠采样数据对噪声更加敏感.因此抗噪声的健壮的重构算法能有效保证信号重构的精度.文中提出了一种近似梯度下降算法(Proximal Gradient Algorithm,PRG)对噪声下的压缩采样信号进行恢复.该算法通过逐步迭代逼近的方式,求得约束方程最优解,进而还原出原信号.通过与OMP、SP、BP算法比较,PRG算法在噪声环境下表现出较好的重构性能.
论文分类号: TN911.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 无线传感器网络抗毁性
论文作者: 李文锋;符修文
论文单位: 武汉理工大学物流工程学院
论文关键字: 无线传感器网络;抗毁性;路由控制;网络重构;拓扑演化;故障检测与修复;
论文摘要: 无线传感器网络常因能量耗尽、硬件故障或者遭遇入侵等原因导致节点失效,使得原本连通的网络拓扑分割,甚至导致全局网络受损.因此,研究抗毁性对解决无线传感器网络规模化应用瓶颈具有重要的理论价值.目前有关无线传感器网络抗毁性的研究主要关注以下3个方面:(1)造成无线传感器网络节点失效与网络受损的原因有哪些;(2)如何准确度量无线传感器网络抗毁性;(3)如何有效提升无线传感器网络抗毁性能.文中有针对性地分别从失效成因、测度、提升策略与故障检测和修复等4个方面对有关研究进行归纳和分类,重点分析无线传感器网络抗毁性优化方法,包括路由控制、网络重构和拓扑演化.最后,指出无线传感器网络抗毁性研究未来发展所面临的技术挑战,并就其发展趋势进行探讨.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 基于轨迹挖掘的公交车自组织网络路由机制
论文作者: 张扶桑;金蓓弘;汪兆洋;胡佳锋;张利锋
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院大学;鲁东大学信息与电气工程学院
论文关键字: 车辆自组织网络;基于公交车的路由;轨迹挖掘;时间序列分析;
论文摘要: 数据传递是车载自组织网络(VANET)应用不可或缺的组成部分.在城市中,公交车网络具有覆盖面广、行驶线路固定等特点,VANET应用中的数据传递可以通过公交车自组织网络实现,但公交车网络能否在VANET数据传递中发挥其独特的作用取决于对公交车运行规律的挖掘和利用的程度.文中提出了一种公交车自组织网络的路由机制Vela,该机制依托从公交车历史轨迹中挖掘的公交车运行时空规律,建立了公交车数据传递的概率时空模型,并给出了基于路段上公交线路相遇的数据传递路径的选择策略.与已有相关研究相比,Vela路由机制一方面以路段为粒度刻画了公交车运行的时空规律,这使得所获得的公交车运行规律兼具准确性和稳定性,另一方面,基于公交车运行规律估算路段上数据传递的延迟和可靠性,能获得尽可能好的服务质量级别的数据传递路径.实验结果表明采用Vela路由机制能实现具有高到达率和低延迟的数据传递,而且Vela路由机制具有较强的可伸缩性.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: VANET中安全信息的快速可靠广播路由算法
论文作者: 罗涛;李俊涛;刘瑞娜;丁磊;李剑峰
论文单位: 北京邮电大学网络体系构建与融合北京市重点实验室
论文关键字: VANET;多跳广播;网络状态估计;自适应;认证重传;
论文摘要: 为了满足VANET中交通安全信息实时可靠传输的需求,文中提出了一种基于自适应认证重传机制的多跳广播路由算法(ACR-BA).首先,为了节省网络资源,ACR-BA算法设计了两种短控制包,有效地抑制了传输冗余;其次,为了降低竞争信道的碰撞概率,基于地理位置划分了候选节点集,并结合控制包认证机制在一个候选节点集中仅确定出唯一的转发节点;然后,根据网络负载状况设计了一种基于单位基准时隙的自适应机制,设置尽量小的退避等待时间,提高信息广播的实时性;最后,设置了针对短控制包和数据包的超时重传保障机制,在保证算法实时性的基础上最大限度地提高可靠性.理论分析和仿真结果表明,与传统洪泛算法和时隙1坚持算法相比,ACR-BA算法有效地降低了网络中的冗余数据量,在实时性和可靠性两方面均有较大的性能提高.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 车载自组织网络中基于时分复用的异步多信道MAC协议
论文作者: 唐伦;王晨梦;陈前斌
论文单位: 重庆邮电大学移动通信技术重庆市市级重点实验室
论文关键字: 车载自组织网络;多信道MAC;时分复用;节点协作;车联网;
论文摘要: 为解决车载自组织网络负载较重时控制信道拥塞和信道利用率低的问题,提出一种时分复用机制的异步车载自组织网多信道MAC(Media Access Control)协议――ATMP(Asynchronous TDMA-based multi-channel MAC Protocol).ATMP协议采用时分复用的异步接入机制实现节点分时段接入控制信道,减少并发接入控制信道的节点数目,降低碰撞概率;进一步,为了解决多信道协调信息丢失问题,ATMP协议使用节点协作机制来获取节点遗漏的信道协调信息,有效降低因协调信息缺失造成的数据信道服务信息碰撞概率.仿真结果表明,ATMP协议在碰撞概率、安全消息时延及控制信道吞吐量指标上优于IEEE1609.4标准、AMCP协议和AMCMAC协议.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 无线移动感知网络上的数据聚集传输规划
论文作者: 冯诚;李治军;姜守旭
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术系
论文关键字: 无线移动感知网络;车联网;数据聚集;动态规划;数据收集;
论文摘要: 随着城市交通日益增多,智能交通系统研究受到工业界和学术界的极大关注.智能交通系统上的实时导航、交通监控等应用都需要大量实时车辆速度、位置等信息.由智能车组成的无线移动感知网络的链路变化频繁并且无线干扰严重,现有的车辆网络上的数据聚集算法没有考虑无线链路变化的具体情况,就进行数据聚集和传输的规划.文中分析并求解了移动感知网络上的无冲突数据聚集传输规划问题,将该问题形式化为移动通信拓扑图上的单传聚集传输规划问题,并证明了该问题是NP完全的;提出了移动聚集路由树,将无线冲突分为树内冲突和树间冲突,首先构建树间冲突图描述树间冲突,过滤节点的传输候选时刻集以消除树间冲突,然后利用动态规划思想进行聚集路由树上的数据聚集传输时刻规划来消除树内冲突.并且在真实出租车移动轨迹数据集上进行了实验,实验结果表明文中的算法比现有的算法在数据收集率上提高了1/4左右,并且收集上来的数据的平均延迟也更小.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 基于串空间的可信计算协议分析
论文作者: 冯伟;冯登国
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室;中国科学院大学
论文关键字: 可信计算;远程证明;串空间;认证测试;形式化验证;
论文摘要: 可信计算技术能为终端、网络以及云计算平台等环境提供安全支撑,其本身的安全机制或者协议应该得到严格的形式化证明.该文基于串空间模型对其远程证明协议进行了分析.首先,扩展了串空间的消息代数和攻击者串,使其能表达可信计算相关的密码学操作,并对衍生的定理进行了证明;并且提出了4个新的认证测试准则,能对协议中的加密、签名、身份生成和哈希等组件进行推理.其次,基于扩展的串空间模型对远程证明协议的安全属性(隐私性、机密性和认证性)进行了抽象和分析.最后,给出了对发现攻击的消息流程,并基于ARM开发板对其中的布谷鸟攻击进行了实现,验证了串空间的分析结果.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 软件安全漏洞检测技术
论文作者: 李舟军;张俊贤;廖湘科;马金鑫
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院;国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 安全漏洞;静态分析;动态分析;符号执行;白盒测试;
论文摘要: 软件安全漏洞检测技术是提高软件质量和安全性、减少软件安全漏洞的重要方法和基本手段,受到学术界和工业界的广泛关注和高度重视.其主要途径包括软件测试、程序分析、模型检验与符号执行等.近年来,综合利用多种研究方法和技术手段来检测软件安全漏洞已成为软件安全领域的研究热点.文中首先回顾了程序分析与软件安全漏洞检测的基本概念、核心问题和传统手段.然后重点介绍该领域的最新进展,主要包括轻量级动态符号执行、自动化白盒模糊测试以及其实现技术和相应的工具.最后,指出了其所面临的挑战和发展趋势.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 可证安全的移动互联网可信匿名漫游协议
论文作者: 周彦伟;杨波;张文政
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;保密通信重点实验室;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 移动互联网;匿名漫游认证;可信认证;CK安全模型;
论文摘要: 文中提出了移动互联网下移动可信终端(MTT)的可信漫游协议,协议仅需1轮消息交互即可实现MTT的匿名漫游证明,远程网络认证服务器通过验证MTT注册时家乡网络认证服务器为其签发的漫游证明信息的合法性,完成对MTT相关属性的认证,同时保证了MTT隐私信息的安全性和匿名性.最后运用CK安全模型证明了协议是会话密钥安全的,在继承传统漫游协议身份匿名性和不可追踪性的同时,具有较高的安全性、抗攻击性和通信效率.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 一种改进的网络安全态势量化评估方法
论文作者: 席荣荣;云晓春;张永铮;郝志宇
论文单位: 中国科学院信息工程研究所
论文关键字: 观测序列;状态转移矩阵;警报质量;博弈矩阵;攻击成功的概率;
论文摘要: 在基于隐马尔可夫模型的网络安全态势评估中,观测序列的获取和状态转移矩阵的确立是影响评估准确性的关键.目前观测序列多以随机方式获取,不能有效表征网络的安全性;而状态转移矩阵往往依据经验给出,具有很强的主观性.该文提出改进方法:首先,基于警报的统计特性提出警报质量的概念,依据警报质量获取的观测序列,可改进数据源的有效性;其次,基于安全事件和防护措施的博弈过程,提出确定状态转移矩阵的方法,并结合攻击成功的概率对其进行修正,提高状态转移矩阵的有效性.对比实验证明,基于改进算法生成的风险值对网络安全态势的量化更加合理.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 密钥隔离密码系统研究现状
论文作者: 秦志光;刘京京;赵洋;吴松洋;熊虎;聂旭云;朱国斌
论文单位: 电子科技大学信息与软件工程学院;电子科技大学计算机科学与工程学院;公安部第三研究所
论文关键字: 密码系统;密钥泄漏;密钥隔离;加密;签名;密钥协商;密码学;
论文摘要: 当密码系统被部署到不安全环境或者遇到木马攻击时,密钥泄漏问题将不可避免.为减少密钥泄漏带来的损失,基于密钥进化思想的前向安全、密钥隔离以及入侵容忍等密码体制被陆续提出.其中,由Dodis于2002年提出的能够同时达到前向安全和后向安全的密钥隔离密码系统(Key-Insulated Cryptosystem)已成为信息安全界及密码学界的研究热点.鉴于该系统在抵御密钥泄漏中的重要性,文中对密钥隔离密码系统的研究进展进行了综述.不仅对密钥隔离系统的基本概念、形式化定义、安全模型以及安全要求进行了阐述,同时对密钥隔离方案的设计原理进行了深入分析.最后对目前已有的密钥隔离加密、签名以及密钥协商方案进行了分析,并对当前的方案从性能、安全模型及安全性等方面进行了比较.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 基于理想格的高效模糊身份加密方案
论文作者: 吴立强;杨晓元;韩益亮
论文单位: 武警工程大学电子技术系武警部队密码与信息安全保密重点实验室;西安电子科技大学网络信息安全教育部重点实验室
论文关键字: 模糊身份加密;理想格;可证明安全;密码学;
论文摘要: 模糊身份加密方案(FIBE)是将用户的身份信息通过一个属性集合来表示,加密公钥则使用另一个属性集合表示,当且仅当这两个集合足够"相近"时,解密才能正常执行.这类密码体制能够容忍部分错误公钥信息,特别适用于某些用户身份信息不能被完全正确提取的场合.文中基于理想格上的困难问题,在标准模型下,提出了一种IND-sID-CPA安全的多比特FIBE方案,并将其安全性紧致地归约为判定性R-LWE困难假设,相比以前基于标准格上的FIBE方案,新方案具有公钥长度短、密文扩展率低的优势.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 基于重采样的差分频域分析方法
论文作者: 王;刘戬;王飞宇;刘剑峰
论文单位: 北京中电华大电子设计有限责任公司
论文关键字: 差分频域分析;重采样;DES;防护措施;密码学;
论文摘要: 差分频域分析方法是常用的攻击方法之一,当设计中使用随机延时运行等其他防护措施时,现有的差分功耗分析方法已经不能开展攻击,而差分频域分析方法可以对这类防护措施实施攻击.但该攻击方法会带入更多噪声,降低攻击效率.针对以上问题,文中提出了一种基于重采样的差分频域分析方法,该方法可有效地提升攻击效率.文中首先介绍了基于重采样的差分频域分析方法的基本原理,然后搭建实验,在SASEBO GII仿真板上实现一个防护措施为随机延时运行和功耗隐藏的DES算法实施攻击.实验结果表明,针对DES随机延时运行和功耗隐藏防护措施,文中提出的重采样频域攻击方法较之DPA方法可攻击成功,是多种防护措施攻击成功的实例.同时,采用重采样处理的差分频域分析方法可以有效提高信号的信噪比,将攻击效率提升一倍.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 一种基于Hash函数和分组密码的消息认证码
论文作者: 徐津;温巧燕;王大印
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室;北京电子科技学院;中国科学院信息工程研究所
论文关键字: 消息认证码;压缩函数;分组密码;伪随机置换;可证明安全;密码学;
论文摘要: 基于Hash函数的HMAC是一种应用最为广泛的消息认证码,但最近的研究指出HMAC不仅易受到相关密钥攻击,在多用户环境下也易受到攻击.为了避免这些问题,我们对HMAC进行了改进,基于Hash函数和分组密码设计了一种新的消息认证码HBMAC.在分组密码是伪随机置换和Hash函数所使用的压缩函数是伪随机函数的基本假设下,使用共享随机函数模型证明了HBMAC的安全性.同时,还提出了HBMAC和HMAC的算法实现,并基于典型数据对两种算法的性质和效率进行了分析.结果表明,与HMAC相比,HBMAC在安全性和效率上取得了更好的折衷.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 可证安全的无证书混合签密
论文作者: 俞惠芳;杨波
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;青海师范大学计算机学院
论文关键字: 无证书密码学;混合签密;可证安全性;双线性对;密码学;
论文摘要: 混合签密能够处理任意长度的消息,而公钥签密则不能.文中将混合签密技术扩展到无证书环境,构建了一个可证明安全的无证书混合签密方案.随机预言模型下,作者证明,所提方案在双线性Diffie-Hellman问题和计算性Diffie-Hellman问题的难解性下,满足自适应选择密文攻击下的不可区分性和自适应选择消息攻击下的不可伪造性.文中方案计算复杂度低,适合于实际应用.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 基于最优区分器的多差分密码分析方法
论文作者: 高海英;金晨辉
论文单位: 解放军信息工程大学
论文关键字: 分组密码;最优区分器;多差分密码分析;差分特征;成功率;密码学;
论文摘要: 如何利用多个差分特征对分组密码算法进行差分攻击,从而精确地估计出分组密码算法抵抗差分攻击的能力,是一个重要的研究课题.文中基于最优区分器的思想,提出了一种多差分密码分析方法.针对每个实验密钥,构造出基于多个差分特征的统计量,根据统计量的大小判决实验密钥是否为正确密钥.给出了多差分分析方法的计算复杂度,分析了正确密钥、错误密钥对应统计量的概率分布规律,并在此基础上给出了多差分分析方法的成功率和数据复杂度之间的关系.通过具体实例表明,在成功率相同的条件下,基于的差分特征越多,需要的数据复杂度越小.
论文分类号: TN918.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: RFID系统密钥无线生成
论文作者: 鲁力
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 无线射频识别;密钥生成;隐私保护认证;RFID;物联网;密码学;
论文摘要: 随着无线射频识别(Radio Frequency Identification,RFID)系统发展,众多安全和隐私的相关应用对隐私保护认证(Privacy-Preserving Authentication,PPA)技术提出了强烈需求.而PPA应用的先决条件是合法读写器和标签之间存在共享密钥.但由于无线信道的开放性,读写器直接向标签写入的密钥会被敌手轻易窃听;此外,RFID标签的计算、存储和通信能力极其有限,导致现有的密钥协商协议不能应用于RFID系统;再者,标签生产商在标签出厂时写入的密钥会带来密钥托管问题并且用户不能自定义密钥.上述原因导致RFID系统中密钥安全生成问题极具挑战性.该文创新性地利用RFID系统中信道不对称性,提出了一种RFID系统密钥无线生成方法WiKey.WiKey是一种轻量级协议可在现有的RFID系统中实现.通过全面的安全性分析,我们展示了WiKey能为PPA协议提供强有力的保护;在WISP标签上的原型实现以及实际测试表明WiKey在现有RFID系统中实现的可行性和高效性.
论文分类号: TP391.44;TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 针对SSH匿名流量的网站指纹攻击方法
论文作者: 顾晓丹;杨明;罗军舟;蒋平
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;南京市公安局
论文关键字: 匿名通信;流量分析;网站指纹攻击;隐马尔科夫模型;
论文摘要: 目前在Internet上广泛部署的SSH单代理匿名通信系统利用其动态端口转发功能,在用户和代理之间构建加密隧道,通过对数据进行加密封装和转发,隐藏用户所访问站点的真实地址.为了实现对匿名Web访问的监管,现有工作基于流量分析技术提出了多种针对网站主页的指纹攻击方法,但在如何对目标网站建模、如何选择区分度高的流量特征以提高攻击准确率等问题上仍需进一步的研究.针对这些问题,深入分析SSH匿名流量的特征,提出一种新型的网站指纹攻击方法.该方法基于上下行流量的不同特性,分别抽取不同的区分度高的特征形成上下行指纹,并采取相应的匹配算法进行指纹比对.在此基础上,根据用户访问关联Web页面的行为模式,对所监管的目标网站建立隐马尔科夫模型,将目前只针对网站主页的识别扩展到了多级页面.通过使用公开数据集和在Internet环境中部署实验进行验证,该攻击方法获得了96.8%的准确率,可以有效地识别被监管者所访问的网站.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 基于社团并行发现的在线社交网络蠕虫抑制
论文作者: 和亮;冯登国;苏璞睿;应凌云;杨轶
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室
论文关键字: 社团并行发现;在线社交网络;蠕虫抑制;社会计算;社交网络;
论文摘要: 随着在线社交网络(Online Social Network,OSN)的快速发展,OSN蠕虫已经成为最具威胁的网络安全问题之一.为了防止OSN蠕虫的快速传播,文中提出了一种基于社团并行发现的OSN蠕虫抑制方法.首先将分布式图计算框架Pregel和基于标签传播的社团发现算法(Label Propagation Algorithm,LPA)相结合,提出了一种能够处理大规模OSN网络社团发现问题的并行LPA算法(Parallel LPA,PLPA).其次,文中在PLPA算法的基础上给出了3种社团关键节点的选取策略,并提出了相应的OSN蠕虫抑制方法.最后,通过在两组真实数据集上进行的社团并行发现及OSN蠕虫抑制仿真实验证明了文中方法的有效性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 标准模型下可证明安全的BGP路由属性保护机制
论文作者: 李道丰;王高才;王志伟;钟诚;李陶深
论文单位: 广西大学计算机与电子信息学院;广西高校并行分布式计算技术重点实验室;南京邮电大学计算机学院
论文关键字: 标准模型;边界网关协议;可证明安全;路由属性保护;可净化签名;
论文摘要: BGP路由协议是目前大多数网络基础设施所采用的重要协议之一.随着网络攻击技术的发展,如何构造安全且容易部署的BGP协议保护机制,仍然是安全路由协议研究中的热点问题.文中提出标准模型下可证明安全的BGP协议的路由属性保护机制――Identity-based Sanitizable Signature Path Verification(简称IDSPV).IDSPV机制采用基于身份的密码学思想以及可净化签名方案的优点.并结合BGP路由协议特征,在无需证书的条件下,仅需将自己的更新报文签名后再添加到AS_PATH路径中,为BGP路由属性完整性和真实性提供保护.避免证书存储和管理开销.另外,文中给出保护AS_PATH路由属性的安全模型,利用规约技术,在标准模型下给出IDSPV机制的安全证明.通过安全性和性能方面的分析可知,与现有方案相比,IDSPV机制更易于在实际网络中部署.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 一种基于OpenFlow的SDN访问控制策略实时冲突检测与解决方法
论文作者: 王鹃;王江;焦虹阳;王勇;陈诗雅;刘世辉;胡宏新
论文单位: 武汉大学计算机学院;教育部空天信息安全与可信计算重点实验室;克莱姆森大学
论文关键字: 软件定义网络;OpenFlow;策略;冲突检测与解决;访问控制;
论文摘要: 软件定义网络SDN(Software-Defined Networking)是由美国斯坦福大学Clean Slate研究组提出的一种新型网络创新架构,可通过软件编程的形式定义和控制网络,其控制平面和转发平面分离及开放性可编程的特点,为新型互联网体系结构研究提供了新的实验途径,也极大地推动了下一代互联网的发展.OpenFlow是SDN的主要协议,定义了SDN控制器与交换机之间的通信标准.目前,很多基于OpenFlow的SDN设备已经在实际中得到了部署.但是,基于OpenFlow的SDN却面临很多安全挑战.其中一个重要的挑战是如何建立一个安全可靠的SDN防火墙应用.由于OpenFlow协议的无状态性,现有的SDN防火墙可以被通过改写交换机中的流表项轻松绕过.针对这一安全威胁,作者提出了基于Flowpath的实时动态策略冲突检测与解决方法.通过获取实时的SDN网络状态,能够准确地检测防火墙策略的直接和间接违反,并且一旦发现冲突,可以基于Flowpath进行自动化和细粒度的冲突解决.最后,作者在开源控制器Floodlight上实现了一个安全增强的防火墙应用FlowVerifier,并基于Mininet对FlowVerifier的性能进行了评估.结果表明FlowVerifier能够检测和自动化地解决SDN网络中由于流表改写而引入的策略冲突及其带来的安全威胁.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 支持偏好调控的路网隐私保护k近邻查询方法
论文作者: 倪巍伟;陈萧;马中希
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室
论文关键字: 位置隐私保护;k近邻查询;路网;PoI概率分布;偏好调控;
论文摘要: 随着人们对个体隐私的日益关注,位置服务中的隐私保护问题成为数据库领域新兴的研究热点.针对面向路网的隐私保护k近邻查询中,保护位置隐私引发的难以兼顾查询质量问题及查询者对查询效率与准确性间偏好调控需求问题,引入PoI(Points of Interest)概率分布概念,通过分析服务器端PoI邻接关系,生成PoI概率分布.将服务器端查找k近邻PoI过程分解为路网扩张查询阶段和迭代替换阶段,为迭代替换阶段构建基于PoI概率分布的可替换PoI概率预测机制.基于所构建概率预测机制,提出支持用户偏好调控的保护位置隐私k近邻查询方法AdPriQuery(Adjustable Privacy-preserving knearest neighbor Query),查询者通过调节筛选概率阈值,在兼顾位置隐私安全的同时,实现对查询效率与准确性的偏好调控.所提调控机制对已有的基于空间混淆的路网环境保护位置隐私近邻查询方法具有良好的兼容性.理论分析和实验结果表明,所提方法在兼顾保护位置隐私的同时,能有效提高服务器端查询效率,同时支持查询结果准确性与查询效率的偏好调控要求.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 隐私保护的推理机策略加密及应用
论文作者: 张明武;杨波;王春枝;TAKAGI Tsuyoshi
论文单位: 湖北工业大学计算机学院;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室;陕西师范大学计算机学院;九州大学工业数学研究所
论文关键字: 有限自动机;双系统加密;隐私保护;语义安全;
论文摘要: 确定性有限自动状态机是能表示有限个状态以及在这些状态之间转移和动作等行为的数学模型.本文提出两种基于有限状态自动机策略的加密方案:第1种方案称为无消息负载方案,方案中密文关联到一有限自动机M而令牌关联到一个任意长的输入串w,系统能在密文空间和密钥空间测试是否令牌关联的输入串可以被密文中的自动机接受.同时给出了转换到素数阶群构建的方法.第2种方案以前种方案为原语,扩展到支持消息负载保密的方案,当自动机接受输入串时,可以成功从密文中提取明文.采用双系统加密技术,在静态安全假设下证明了该方案达到标准模型下自适应语义安全性.同时给出了两种方案的性能评测.所提出的方案可应用于隐私保护的安全外包计算、网络防火墙内容过滤、模板隐私保护的DNA比对等领域,文中给出了实际应用中的具体案例.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 一种低开销的面向节点内互连的网络接口控制器
论文作者: 苏勇;曹政;刘飞龙;王展;刘小丽;安学军;孙凝晖
论文单位: 中国科学院大学计算机与控制工程学院;中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室
论文关键字: 互连;网络接口控制器;直接存储器访问;PCI Express;I/O虚拟化;
论文摘要: 高性能计算和云计算的飞速发展对高性能互连网络的设计提出了越来越高的要求:除了要保证高带宽、低延迟和高可靠性等特性,还要面临成本和系统规模的挑战.该文针对这些特性和挑战提出了一种低开销的基于cHPP体系结构的超节点网络接口控制器:(1)设计了兼容PCIe的网络通信协议,降低协议转换开销、减少通信延迟并增强系统可扩展性能;(2)采用PCIe高速通信接口并支持用户级通信提高软硬件交互效率,面向MPI编程模型抽象出高效通信原语(如NAP、PUT和GET)加速大数据传输;(3)硬件支持I/O虚拟化实现超节点内对网络接口控制器的高效共享.为了对该文的设计进行功能和性能验证,文章基于FPGA实现了系统原型,实验结果显示最低延迟为1.242μs,有效数据带宽可达3.19GB/s.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 基于差错传播概率矩阵的时序电路软错误可靠性评估
论文作者: 蔡烁;邝继顺;张亮;刘铁桥;王伟征
论文单位: 湖南大学信息科学与工程学院;长沙理工大学计算机与通信工程学院
论文关键字: 软错误;时序电路;差错传播概率矩阵;并积运算;二项分布;
论文摘要: 在深亚微米及纳米级集成电路设计过程中,电路的可靠性评估是非常重要的一个环节.该文提出了一种基于差错传播概率矩阵(Error Propagation Probability Matrix,EPPM)的时序电路软错误可靠性评估方法,即先将逻辑门和触发器在当前时钟周期对差错的传播概率用4种EPPM表示,再利用自定义的矩阵并积运算计算多周期情况下的差错传播概率,最后结合二项分布的特点计算时序电路的可靠度.用ISCAS’89基准电路为对象进行实验,结果表明所提方法是准确和有效的.
论文分类号: TN402

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 一种基于网络感知的虚拟机再调度算法
论文作者: 罗刚毅;钱柱中;陆桑璐
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 云计算;数据中心;网络感知;虚拟机再调度;
论文摘要: 有效的虚拟机调度策略能够提高数据中心的资源利用率,降低运行时能耗.现有调度算法综合考虑了虚拟机在CPU、内存和网络方面的需求,通过合理部署虚拟机,以期最小化计算、存储与网络的代价.然而,在线的虚拟机部署策略较少考虑由于虚拟机退出所造成的资源利用率下降与网络延迟上升的问题.为此,文中深入研究面向网络感知的周期性资源重配置问题,提出了面向网络感知的虚拟机再调度算法,通过适当的虚拟机迁移,提高部署在虚拟机上任务的性能以及数据中心整体的网络通信效率.算法通过尽可能低代价的虚拟机迁移来提高虚拟机之间的网络通信能力,以提升虚拟机组的整体运行效率,并保持物理机占用但不显著提高.作者通过两个测试平台在真实环境中验证了算法的有效性;通过真实的数据集和模拟实验,在多种虚拟机部署算法下,对比了应用虚拟机再调度算法前后虚拟机的部署效果,验证了该算法能够以较小的代价使得高网络通信代价的任务数明显减少,虚拟机组的网络通信能力显著提高.
论文分类号: TP302

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 基于相变存储器的存储技术研究综述
论文作者: 冒伟;刘景宁;童薇;冯丹;李铮;周文;张双武
论文单位: 华中科技大学武汉光电国家实验室/计算机科学与技术学院
论文关键字: 相变存储器;非易失存储器;存储技术;计算机体系结构;
论文摘要: 以数据为中心的大数据技术给计算机存储系统带来了机遇和挑战.传统的基于动态随机存储器(DRAM)器件的内存面临工艺尺寸缩小至2Xnm及以下所带来的系统稳定性、数据可靠性等问题;相变存储器(PCM)具有非易失性、存储密度高、功耗低、抗辐射干扰等优点,且读写性能接近DRAM,是未来最有可能取代DRAM的非易失存储器,它为存储系统的研究和设计提供了新的解决方案.文中在归纳相变存储器器件发展和研究现状的基础上,对相变存储器在系统级的应用方式和面临的问题进行了比较和分析,研究了基于相变存储器的内存技术和外存技术,分析了当前在PCM的寿命、写性能、延迟、功耗等方面所提出的解决方案,指出了现有方案的优势和面临的缺陷,并探讨了未来的研究方向,为该领域在今后的发展提供了一定的参考.
论文分类号: TP303;TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: Redbud并行文件系统的可扩展存储管理机制
论文作者: 易乐天;舒继武;郑纬民
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: Redbud并行文件系统;高性能计算;存储资源管理;共享磁盘;
论文摘要: 数据规模和并发访问的需求日益增长,可扩展能力成为并行文件系统的重要需求之一.文中提出了一种基于非对称并行文件系统Redbud的高可扩展资源管理机制.该管理机制根据数据的访问特征,使用不同的树形结构管理不同类型的数据,满足了文件数据和元数据的并发检索需求;该管理机制还使用文件级的数据分布机制,允许用户利用各种策略进行目录和文件的管理,能满足文件级的数据访问性能、目录级数据可靠性等实际应用需求.多个基准测试程序和实际应用程序的测试结果表明,文件的独占访问能达到磁盘95%的性能;同时,随着设备和应用节点的增加,数据和元数据的并发访问性能线性增长.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 确定性并行技术
论文作者: 周旭;卢凯;陈沉
论文单位: 国防科技大学计算机学院;国防科技大学并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 确定性;并行计算;可靠性;数据竞争;
论文摘要: 由于执行个体之间的同步、竞争和干扰,并行程序的执行存在着不确定性问题,即程序在相同输入下多次执行可能得到不同的结果.不确定性给并行程序在开发、调试、测试、容错和安全等方面都带来了挑战,严重降低了并行程序的可靠性,阻碍了并行程序的发展.确定性并行技术通过控制并行程序执行个体间的同步、竞争和干扰,使程序的执行结果仅依赖于输入.确定性并行技术能够从根本上解决了目前并行程序存在的诸多问题,提升了并行程序的可靠性,给并行程序的发展带来了新的机遇.文中调查、分析和比较了目前主流的确定性并行技术和方法,分析了弱内存一致性对确定性并行系统的影响,并对未来确定性并行技术的发展趋势做出了展望.
论文分类号: TP338.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 一种云存储环境下的安全存储系统
论文作者: 薛矛;薛巍;舒继武;刘洋
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学信息科学与技术国家实验室
论文关键字: 安全存储系统;加密文件系统;私密性;完整性;访问控制;
论文摘要: 如今,数据越来越多地被选择存放在云存储环境,而非个人电脑中.这使得用户失去了对数据的完全控制,从而难以保证数据的安全性.为了解决此问题,文中提出了一种新的安全云存储系统架构.基于这套架构,文中设计并实现了一个安全云存储系统――Corslet.Corslet可以直接架在已有的云存储系统之上而无需对其进行任何改变,同时提供端到端的数据私密性保护、完整性保护以及访问权限控制等功能.Corslet使用简单,用户只需在客户端存放他们的身份证书即可.对Corslet的测试结果显示,Corslet架在NFSv4集群之上I/O性能下降不到5%,证明Corslet在提高用户数据安全性的同时,其性能也是可以接受的.
论文分类号: TP309;TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 具有依赖关系的周期任务实时调度方法
论文作者: 黄姝娟;朱怡安;李兵哲;陆伟
论文单位: 西北工业大学计算机学院;西北工业大学软件与微电子学院
论文关键字: 多核;实时调度;周期任务;调度模型;调度算法;
论文摘要: 随着多核技术在嵌入式领域的快速发展,越来越多的功能被集成在同一个平台上,任务之间的关系越来越复杂.而当前大多数的实时周期任务的调度模型都是不考虑任务之间关系的相互独立的任务模型.文中则针对具有依赖关系的周期任务,提出了一种基于ST(Simple-Tree)的实时周期任务调度模型,通过该模型来维护任务之间的依赖关系.此外,为了有效地提高系统利用率以及降低死限丢失率,文中还提出了可延迟时间越短越优先的调度方法并和RM算法、EDF算法进行仿真实验比较,结果表明该方法具有较高的核利用率和较低的死限丢失率.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 一种面向内核接口的顺序依赖规则挖掘与违例检测方法
论文作者: 刘虎球;白家驹;王r屏
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 内核扩展函数;规则挖掘;违例检测;顺序依赖规则;
论文摘要: 内核扩展函数以接口的形式提供给驱动,用于管理设备和申请相关的资源.这些接口中存在大量的顺序依赖规则,如自旋锁必须经过初始化才能加锁,然后才能解锁;驱动在加载时申请的内存,卸载时必须予以释放等.然而,驱动开发者常常不熟悉或疏忽内核接口的使用规则,导致驱动中存在大量的接口使用违例,影响驱动及系统的可靠运行.文中提出了一种面向内核接口的顺序依赖规则挖掘与违例检测方法(SD-Miner).该方法结合驱动源码的结构特征,对驱动代码使用的内核接口进行统计分析,挖掘并提取内核接口的顺序依赖规则,并利用提取的规则检测现有的驱动源码中的使用违例.SD-Miner对Linux 3.10.10和2.6.38的驱动源码分别进行了规则挖掘和违例检测.对比检测结果发现,在2.6.38中检测出的错误中,有64处在3.10.10中得到了修正.SD-Miner检测和分析Linux 3.10.10的3781款驱动的过程仅耗费5min,共计提取出了220个顺序依赖相关的接口使用规则,并检测到了756个使用违例,作者将其中50个提交给了开发者,累计有25个回复者对20个使用违例进行了确认.实验结果表明,SD-Miner能够有效地挖掘出内核接口的顺序依赖规则,并检测出使用违例,进而辅助开发人员对驱动进行修正来提高驱动可靠性.此外,规则的挖掘是基于驱动的结构信息和统计信息,不需要开发者在源码中提供额外的注释及标注.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 多核系统共享内存资源分配和管理研究
论文作者: 高珂;陈荔城;范东睿;刘志勇
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室;中国科学院大学;中国科学院计算技术研究所移动计算与新型终端北京市重点实验室
论文关键字: 多核系统;共享缓存;缓存分区;动态随机存储器;访存调度;地址映射;
论文摘要: 对于共享内存资源的多核系统来说,分配和管理有限的内存资源是一个非常重要且具有挑战性的问题.随着处理器核数的快速增长,不同线程间的访存请求对系统中共享内存的竞争也愈发激烈,由此导致的对系统性能和系统公平性的影响也更加显著.为了缓解这一问题,除了增加可用共享资源外,公平高效地管理和利用共享内存资源至关重要.在各类共享资源中,对系统性能影响最大的是共享Cache和DRAM.文中将这两级共享内存资源的分配和管理研究归结为三个重要方面,包括共享缓存分区、访存请求调度以及地址映射优化,并从优化系统吞吐率和公平性方面分析总结了一系列共享缓存分区策略,从缓解多线程对DRAM的竞争和相互干扰方面分析概括了一系列访存调度算法和地址映射策略.最后对共享内存资源未来的研究和发展做了总结和展望.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 科学计算双路并行I/O优化方法
论文作者: 曹立强;莫则尧;沈卫超;夏芳;陈军
论文单位: 北京应用物理与计算数学研究所高性能计算中心
论文关键字: 并行I/O;高层I/O库;性能优化;数据格式;双路并行I/O;
论文摘要: 科学计算数据集由数据和元数据组成.一般条件下,数据的尺寸较大,元数据尺寸较小.传统的高性能计算机并行文件系统可以高效率地读写大块连续数据,但是无法高效率地读写大量较小块的元数据.一旦大块数据和小块元数据两类读写特征混杂在一起,元数据将较严重地干扰并行I/O,造成性能的下降.为此,文中提出数据与元数据分治的双路并行I/O方法.该方法在高层I/O库中建立内存文件系统与并行文件系统两级存储,在存储资源之间并行迁移科学计算元数据.一方面降低较频繁读写元数据的I/O延迟,另一方面改变科学计算数据的存储特征与存储模式,从而提高科学计算应用、尤其是数据分析与可视化等读入密集型应用的I/O效率.测试表明,双路并行I/O方法可提高写性能8%~13%,提高读性能89%到1.01倍.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 基于聚类分析的进程拓扑映射优化
论文作者: 王涛;卿鹏;魏迪;漆锋滨
论文单位: 江南计算技术研究所;国家并行计算机工程技术研究中心
论文关键字: 通信模式;物理拓扑;进程映射;谱聚类;MPI;
论文摘要: 高性能计算机系统规模的持续增大使通信墙问题越来越突出.逻辑进程与物理拓扑的映射优化方法能够提高应用的通信效率,已经成为高性能计算的研究热点之一.传统的进程映射优化模型由于映射粒度过细,导致映射效率低,且易破坏通信密集的进程簇的整体性.为此,文中提出了一种聚合的二次分配问题(Aggregated Quadratic Assignment Problem,AQAP)模型,并以AQAP模型为指导,提出了一种新颖的基于聚类分析的进程映射优化方法.该方法首先使用谱聚类算法对进程通信模式进行聚类分析,然后采用自适应聚合进程映射策略实现进程簇到物理拓扑的映射,最后使用聚合Pair-Exchange算法对进程簇映射进行进一步优化.文中提出的优化方法首次将谱聚类分析应用于进程映射问题,可以有效减少远距离通信,增强通信的局部性.NPB基准程序及两道实际应用的实验结果表明,文中提出的进程映射优化方法可以使程序获得明显的性能提升,优于现有的基于Pair-Exchange以及基于图划分的进程映射方法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: Nimble:一种适用于OpenFlow网络的快速流调度策略
论文作者: 李龙;付斌章;陈明宇;张立新
论文单位: 中国科学院大学;中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室
论文关键字: 数据中心网络;OpenFlow;流调度;负载均衡;
论文摘要: 突发流量是导致网络拥塞和丢包的重要原因之一.减少网络拥塞的一种方法是在多条可达路径间均衡网络流量,如等价多路径(Equal-Cost Multi-Path,ECMP)路由.然而,大多数等价多路径路由或者静态地将不同的流/数据包哈希到不同的路径,或者依赖于局部的/过时的路径状态信息.OpenFlow技术利用集中式控制器控制网络行为,为控制器根据全局网络状态信息进行动态的数据流优化提供了可能.然而,采用基于轮询的网络状态探测机制在处理突发流量问题上面临诸多困难.文中提出一种用于OpenFlow网络的快速流调度策略,称为Nimble.Nimble架构扩展了OpenFlow协议的packet-in消息,由网络设备自主监测设备状态,并在网络出现拥塞时通过扩展的packet-in消息主动向控制器通告拥塞信息.模拟结果显示Nimble策略能够以近于零的时延检测网络链路拥塞,从而有效提高网络性能.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 类规模对面向对象度量易变性预测能力的潜在混和效应:一个元分析
论文作者: 卢红敏;周毓明;徐宝文
论文单位: 南京大学计算机科学与技术系;南京大学软件新技术国家重点实验室
论文关键字: 类规模;易变性;混和效应;面向对象;元分析;
论文摘要: 最近的研究表明,类的规模对面向对象(OO)度量的易变性预测能力存在很强的混和效应,因此需要将其作为一个混和变量来考虑,否则有可能会得到误导性的结果.然而,先前的研究仅仅分析了一个软件系统,因此不清楚这个结论是否可以推广到其他系统上.为解决此问题,文中在102个Java软件系统的基础上利用元分析技术检查类的规模对55个OO度量和易变性之间关联关系的潜在混和效应.对每一个OO度量,首先在单个系统上分别计算在控制规模和不控制规模的两种情况下它与易变性的关联强度.然后,利用随机效应元分析模型计算在所有系统上且分别在这两种情况下它与易变性的平均关联强度.最后,在此基础上利用统计方法检测类规模的潜在混和效应.实验结果表明类规模的混和效应是广泛存在的,因此在验证OO度量的易变性预测能力时确实需要将其作为一个混和变量来考虑.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: X10程序的差别分析方法
论文作者: 陈雨亭;杨威;赵建军
论文单位: 上海交通大学软件学院;上海市计算机软件评测重点实验室;中国科学院软件研究所计算机科学重点实验室
论文关键字: 程序差别分析;X10;程序流图;软件测试;程序调试;
论文摘要: 程序差别分析是程序调试的常见手段,其主要用于分析程序不同版本之间的差异信息.然而,将现有程序差别分析算法扩展到并行程序语言还面临众多挑战.其主要原因在于并行程序复杂性较高,且存在支持并行活动的特殊机制,如地址(或线程)、活动、同步等,从而为有效进行程序差别分析设置了障碍.文中研究基于PGAS模型的X10并行程序的程序差别分析方法,并设计了一种语句级的、针对X10程序的程序差别分析算法X10Diff.X10Diff包括下列步骤:(1)匹配原程序和修改后程序中的类、接口、方法及地址;(2)为待分析程序片段构建基于地址的程序流图,并建立相应简化图;(3)迭代扩展并比较简化图,并将差别信息定位到代码中.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 智能视频监控技术综述
论文作者: 黄凯奇;陈晓棠;康运锋;谭铁牛
论文单位: 中国科学院自动化研究所模式识别国家重点实验室&智能感知与计算研究中心
论文关键字: 智能视频监控;智慧城市;公共安全;物联网;
论文摘要: 随着摄像头安装数量的日益增多,以及智慧城市和公共安全需求的日益增长,采用人工的视频监控方式已经远远不能满足需要,因此智能视频监控技术应运而生并迅速成为一个研究热点.智能视频监控技术是一个跨领域的研究方向,它的研究内容丰富,应用领域广泛多样.文中对智能视频监控技术的发展历史、研究现状以及典型算法的现状给了比较全面的综述.首先从底层、中层、高层对智能视频监控技术进行分类,分别对目标检测、目标跟踪、分类识别以及行为分析算法进行归纳总结;然后对典型算法的优缺点进行分析,给出了典型算法在现有研究数据库上的性能对比,并对待解决问题和难点进行了总结;最后对智能视频监控技术在物联网背景下存在的挑战以及未来发展趋势进行了探讨.
论文分类号: TP391.41;TN948.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: FPGA+DSP异构视频处理系统中基于SRIO的数据高效传输方法
论文作者: 姜宏旭;刘亭杉;李辉勇;张萍;段σ
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院数字媒体北京市重点实验室
论文关键字: FPGA+DSP;视频数据;SRIO;高效传输;
论文摘要: 数据传输一直是影响嵌入式视频系统实时处理能力的关键环节.随着视频应用的多路化和高清化,混合多处理器结构已成为嵌入式视频处理系统的主要发展趋势,异构处理器之间数据的高效传输对系统性能的影响变得比以前更加突出.文中针对FPGA+DSP异构视频处理系统中的数据传输问题,在分析处理器结构和视频数据格式特征的基础上,提出了一种基于高速串行接口SRIO(Serial Rapid I/O)的数据高效传输方法.该方法分别以FPGA、DSP作为系统的传输、处理核心,在FPGA处理器上采用视频三分量数据重组方法并使用包头信息较小的SRIO流写事务SWRITE(Streaming Write),简化视频传输格式的同时提高了SRIO视频数据包的传输效率;在DSP处理器上通过预定义接收端数据存储单元和采用简洁的SRIO门铃事务(DOORBELL)应答机制,节约了DSP在传输过程中的时间开销.实验结果表明,文中设计的SRIO高效传输方法在占用较少的FPGA资源的条件下传输速度达理论值的81%以上.
论文分类号: TN919.8;TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 改进的自适应冲击滤波图像超分辨率插值算法
论文作者: 肖进胜;饶天宇;贾茜;唐路敏;岳显昌
论文单位: 武汉大学电子信息学院;武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室
论文关键字: 图像超分辨率;图像插值;偏微分方程;冲击滤波;
论文摘要: 针对基于插值的图像超分辨算法造成图像边缘扩散和引入噪声的缺点,该文提出一种改进的自适应冲击滤波模型的图像超分辨率插值方法.根据插值后的初始高分辨率图像梯度自适应调整冲击滤波的权重,针对不同的图像边缘相应地减少图像的边缘扩散,同时利用前向扩散消除噪声.相对传统冲击滤波方法,避免了锯齿、块效应等人工痕迹,有效的保留了细节纹理特征.理论分析和实验结果表明,文中方法获得更好的超分辨率结果,主观效果得到明显改善,客观指标得到一定提高.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 一类新的正交矩-Franklin矩及其图像表达
论文作者: 陈伟;蔡占川;齐东旭
论文单位: 江南大学数字媒体学院;澳门科技大学资讯科技学院
论文关键字: Franklin函数;正交矩;样条;图像重构;
论文摘要: 该文定义了一类以Franklin函数为核的正交矩,称之为Franklin矩.Franklin函数是一类完备正交一次样条函数系.传统的Legendre矩、Zernike矩等多项式矩,由于涉及高次多项式的计算,往往会导致计算不稳定,特征空间维数扩展受到制约.Franklin函数是正交的,相应的矩函数可以使得图像分解后的信息具有独立性,没有信息的冗余.而且,Franklin函数仅由一次分段多项式组成,在计算过程中,避免了高次多项式的计算,兼具复杂度低、数值稳定的优点.通过对图像的重构实验表明,Franklin矩比传统正交多项式矩具有更好的特征表达能力.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 基于改进的图像局部区域相似度学习架构的图像特征匹配技术研究
论文作者: 惠国保;童一飞;李东波
论文单位: 中国电子科技集团公司第二十研究所电子信息网络实验室;南京理工大学机械工程学院
论文关键字: AdaBoost;特征描述子;图像特征匹配;图像处理;机器学习;
论文摘要: 该文在AdaBoost算法的基础上提出了一种图像局部区域相似度的学习架构,利用该架构训练图像局部特征来获得低维数、独特的特征描述子,以实现对图像局部区域高精度地匹配.所提学习架构通过学习图像局部区域相似性得到一组非线性弱学习器对图像局部特征进行描述;同时,在响应函数组合形式和弱学习器权重优化配置方面,针对浮点描述子和二值描述子分别提出了新的补丁相似性度量函数作为目标函数的核函数,提高了图像特征相似性匹配效果.该学习架构不会受限于任何预定义的图像特征信息采集模式,能产生基于灰度信息或方向梯度信息的特征描述子.实验结果表明采用这种学习架构获得的特征描述子,在所有对比描述子中图像局部匹配查准率是最好的.所提学习框架能有效地配置优化描述子弱学习器,能提高图像特征描述子对图像尺度和视角变化的鲁棒性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 基于多重解析字典学习和观测矩阵优化的压缩感知
论文作者: 练秋生;王小娜;石保顺;陈书贞
论文单位: 燕山大学信息科学与工程学院
论文关键字: 稀疏表示;压缩感知;解析模型;解析字典;观测矩阵优化;
论文摘要: 文中提出了一种基于子空间解析字典学习和观测矩阵优化的图像压缩感知算法.该算法根据图像的局部方向特征,将整个图像空间分成多个子空间,并且采用几何共轭梯度算法分别在各个子空间学习解析字典,以实现对不同子空间图像块的最优稀疏表示.在图像重构过程中,首先在所有的子空间对每个图像块分别进行估计,然后根据稀疏表示最小误差准则获得每个图像块的最优估计.为了进一步提高图像重构质量,文中通过对不同子空间的图像块进行线性判别分析获得优化观测矩阵.实验表明文中算法可以实现高质量的压缩感知图像重构.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 基于摄像机动态标定的交通能见度估计
论文作者: 宋洪军;郜园园;陈阳舟
论文单位: 北京工业大学电子信息与控制工程学院;浙江农林大学信息工程学院
论文关键字: 交通能见度;摄像机动态标定;雾天光线传输模型;感兴趣区域;暗原色先验原理;
论文摘要: 为克服雾天能见度检测仪价格昂贵、检测范围小等缺点,该文结合雾天光线传输模型与摄像机几何光学模型提出一种交通能见度估计算法.该算法通过动态标定交通摄像机内外参数来计算路面区域内点到摄像机的距离,利用场景透射率得到大气消光系数并估计交通能见度.首先,算法基于活动图提取感兴趣区域,再根据区域内平均像素拟合曲线是否满足刃边函数对雾天进行识别;其次,通过暗原色先验原理估计交通场景中每一个点的透射率,并且选取道路上4组透射率差值最大的点对摄像机内部参数标定;然后,提取消失点及车道边缘线完成摄像机外部参数动态标定;最后,通过路面上点到摄像机的距离以及相应的场景透射率估计交通场景的能见度.该文将雾天多个交通场景下能见度值计算结果与人工观测、物理仪器测量等方法进行了比较,结果证明了该文方法的有效性与实时性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 基于FREAK和P3CA的鲁棒目标跟踪
论文作者: 王宇霞;赵清杰;赵留军
论文单位: 北京理工大学计算机学院智能信息技术北京市重点实验室
论文关键字: 目标跟踪;快速视网膜特征;主成分-典型相关分析;主成分分析;典型相关分析;
论文摘要: 在粒子滤波框架下,提出了基于快速视网膜特征点(Fast Retina Keypoint,FREAK)和主成分-典型相关分析(Principal Component-Canonical Correlation Analysis,P3CA)的目标跟踪算法.该文提出的基于FREAK的多模态运动模型提高了目标位置预测准确性,缩小了目标搜索空间.基于P3CA的外观模型利用图像子区域间的典型相关性衡量候选目标的优劣,解决了基于全局信息外观模型对遮挡敏感的问题;利用主成分分析在数据降维方面的优势,解决了典型相关分析用于跟踪存在的小样本问题,降低了计算开销.同时,P3CA在线更新算法使跟踪器可以更好地应对跟踪过程中目标外观变化.通过在多个具有挑战性的视频上与多种优秀算法对比实验表明,该文的方法可以很好地应对光照变化、遮挡、旋转以及复杂背景等问题.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 一种带有“遮罩”的ASIFT特征提取算法
论文作者: 朱博;戴先中;李新德;杨伟
论文单位: 东南大学自动化学院复杂工程系统测量与控制教育部重点实验室
论文关键字: ASIFT算法;完全仿射不变;特征提取;加速算法;计算效率;
论文摘要: 指出提高ASIFT算法效率的一种新途径:利用"遮罩"屏蔽源自视角模拟的无效像素区域,从而使较为耗时的区域运算仅作用于有效像素区域,以达到提高运算效率的目的.首先,分析无效像素区域产生根源,并定量分析此类区域在各区域运算环节占有的比例,指出增加"遮罩"的必要性,特别指出被处理图像的宽高比越大,则经"遮罩"处理后所获得的加速比越高;随后,给出带有"遮罩"的ASIFT算法结构;然后,给出"遮罩"的一种低存储空间、高访问效率的数据结构,并给出离线获取"遮罩"的一种解析方法;最后,通过实验证实使用"遮罩"能有效提高ASIFT算法中区域运算部分的效率,从而在一定程度上也提高了算法整体的运算效率,但效率提升幅度受到理想区域加速比限制.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 基于特征点Rényi互信息的医学图像配准
论文作者: 赵海峰;陆明;卜令斌;孙登第;罗斌
论文单位: 安徽大学计算机科学与技术学院计算智能与信号处理教育部重点实验室
论文关键字: 医学图像配准;尺度空间特征点;Rényi互信息;
论文摘要: 针对医学图像配准有鲁棒性强、准确性高和速度快的要求,文中提出一种基于特征点Rényi互信息的医学图像配准算法.起初从模板图像与待配准图像中依次提取出多尺度特征点,其次使用其空间坐标计算特征点Rényi互信息目标函数,实现图像配准.该算法有效地避免了多模噪声图像间的灰度差异影响,减少了待处理的数据量,同时使用Rényi互信息来消除目标函数所受的局部极值的影响,进一步提高了配准精度.实验证明该算法适于单模和多模医学图像配准,速度较快、精度高、鲁棒性强,是一种有效的自动配准方法,并且具有较好的临床应用价值.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 3D打印中的几何计算研究进展
论文作者: 刘利刚;徐文鹏;王伟明;杨周旺;刘秀平
论文单位: 中国科学技术大学数学科学学院;河南理工大学计算机科学与技术学院;大连理工大学数学科学学院
论文关键字: 3D打印;几何计算;结构优化;激光固化;光固化;熔融成型;
论文摘要: 3D打印技术改变了传统的减式材料制造模式,带来了制造工艺和生产模式的变革,有力地推动了3D数字化相关技术与研究的发展.文中从3D打印的社会背景与理论背景出发,介绍了3D打印技术的分类、原理与过程.以此为基础,对近几年的3D打印中的几何计算问题给出了全面的综述,根据问题特点将其分为几何优化、结构分析、材料表面效果定制、机构设计、自支撑结构设计、内部结构设计等六大类,并对每一类作了详细的分类介绍,最后对其发展方向作了初步展望.
论文分类号: TP391.73

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 基于体数据空间相似性的传输函数优化设计方法
论文作者: 周志光;张斌;陶煜波;林海
论文单位: 浙江财经大学信息学院;浙江大学CAD&CG国家重点实验室
论文关键字: 体数据;传输函数;特征空间;光学参数;可见性;
论文摘要: 传输函数设计是体数据可视化流程的重要环节,高效的传输函数设计方法是提升体数据可视化效率的关键.在传统传输函数设计的基础上,该文以提升体数据特征可视化及分析效率为目标,提出一种基于体数据空间相似性的传输函数优化设计方法.在特征空间分析过程中,结合体数据空间位置信息,定义特征空间相似性度量标准,对一维传输函数特征空间进行自适应划分;在光学参数映射过程中,定义能量方程描述感兴趣特征的可见性分布与目标可见性分布的差异,近似求解能量方程的梯度,加速光学参数向量的迭代优化,以高效地实现光学参数优化设计.相比于传统的传输函数设计方法,该方法有效耦合特征空间分析及光学参数映射过程,可以帮助用户快速地实现体数据中感兴趣特征的分析与可视化.大量的实验结果、效率对比及用户体验反馈信息进一步验证了该文算法的有效性与实用性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 耦合几何特征的高精度流体动画建模方法
论文作者: 张桂娟;陆佃杰;刘弘;王永健;朱登明
论文单位: 山东师范大学信息科学与工程学院;山东省分布式计算机软件新技术重点实验室;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 几何特征;高精度流体动画;粒子分布;粒子水平集;光滑粒子流体动力学;纳维-斯托克斯方程;
论文摘要: 动漫制作中涉及到大量的流体动画特效,视觉逼真性是它们的基本追求.然而,传统的物理模型计算代价高、效率低且流体细节易丢失.针对这些问题,文中提出一种耦合几何特征的高精度流体动画生成方法,通过利用不同流体细节(如水面和水花)之间的相关性提高计算效率和计算精度.该方法首先建立几何模型,对流体表面易于产生流体细节的区域即细节敏感区域进行定位、量化和跟踪.然后将几何模型与高精度流体动画物理模型相耦合,通过将几何模型中的定位量化函数映射为粒子密度函数,以此调整物理模型中的粒子集,从而更有效地产生高精度的流体水面和水花等细节效果.实验结果表明,文中方法能够提高流体动画计算的效率和精度,高效地生成更具有视觉真实感的流体动画.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 基于实例数据分析的多精度网格布料动画
论文作者: 石敏;毛天露;王兆其
论文单位: 华北电力大学控制与计算机工程学院;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 布料;布料动画;多精度网格;动力学;实例数据;
论文摘要: 在布料动画领域,细节变形褶皱的快速逼真模拟是一个具有挑战性的问题.多精度网格布料动画技术,在不同变形区域采用不同密度的网格,由此保证布料运动的丰富细节和更高的动画合成效率.已有的研究工作,主要针对多精度网格布料动画的可计算问题,即在动画过程中动态获取顶点或面片曲率,依据手工设定的阈值进行动态迭代精化,而对于有效性问题,即如何预测布料运动趋势并据此合理修改网格精度,未深入研究.针对该问题,在对布料运动过程中弯曲变形特征进行分析的基础上,提出一种基于实例数据分析的多精度网格布料动画方法.首先,选取一段持续的高精度布料动画作为实例数据,分析并提取弯曲变形模式;其次,以弯曲变形模式作为启发信息,结合有效的精化策略以及精化原则,对相应低精度布料模型进行逐层精化,从而构建多精度网格布料几何模型;最后,建立多精度网格各层质点的受力关系,并通过增加边界约束和质量约束,构建可适用于多精度网格的布料动画模型.实验结果显示,文中预构建的多精度网格模型可用于同类相似运动驱动下的布料动画计算,能够在保持较多细节变形的前提下,有效提高计算效率.
论文分类号: TS106;TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 正则化稀疏模型
论文作者: 刘建伟;崔立鹏;刘泽宇;罗雄麟
论文单位: 中国石油大学(北京)自动化研究所;中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心
论文关键字: 正则化;稀疏;变量选择;套索;无偏估计;组稀疏;融合套索;
论文摘要: 正则化稀疏模型在机器学习和图像处理等领域发挥着越来越重要的作用,它具有变量选择功能,可以解决建模中的过拟合等问题.Tibshirani提出的Lasso使得正则化稀疏模型真正开始流行.文中总结了各种正则化稀疏模型,指出了各个稀疏模型被提出的原因、所具有的优点、适宜解决的问题及其模型的具体形式.最后,文中还指出了正则化稀疏模型未来的研究方向.
论文分类号: TP181;TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 一种基于跨领域典型相关性分析的迁移学习方法
论文作者: 张博;史忠植;赵晓非;张建华
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国矿业大学计算机科学与技术学院;中国科学院大学
论文关键字: 迁移学习;典型相关性分析;跨领域分类学习;领域自适应;
论文摘要: 作为迁移学习的一个重要研究方向,基于特征映射的方法学习各领域特有特征与领域共享特征之间的相关性,通过一些相关特征减少领域之间的差异,已经获得了广泛的关注和研究.典型相关性分析是一种用来分析两组随机变量之间相关性的统计分析工具.将典型相关性分析引入迁移学习,结合基于特征映射迁移学习的思路,提出了一种跨领域典型相关性分析算法.该算法在保持各领域特有特征与领域共享特征相关性的基础上,通过选择合适的基向量组合训练分类器,使降维后的相关特征在领域间具有相似的判别性.在20Newsgroups上864个分类问题以及多领域情感分析数据集上12个分类问题的实验结果表明,跨领域典型相关性分析算法可以有效地提高跨领域迁移分类准确率.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 李群机器学习十年研究进展
论文作者: 杨梦铎;李凡长;张莉
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 李群机器学习;学习算法;李群;分类器;
论文摘要: 该文主要从3个方面介绍李群机器学习近年来的研究进展.首先,该文将解释为什么采用李群结构进行数据或特征描述,以此阐明李群机器学习与传统机器学习方法的区别,并且通过李群在人工智能领域的广泛应用来说明李群表示的普遍性.其次,该文概述了李群机器学习自提出以来的主要学习算法,着重强调最近的一些研究进展.最后,针对目前的研究现状,该文给出李群机器学习未来的一些研究方向.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于线性Bregman迭代的结构化噪声矩阵补全算法
论文作者: 陈蕾;杨庚;陈正宇;肖甫;陈松灿
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;南京邮电大学宽带无线通信与传感网技术教育部重点实验室;南京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 矩阵补全;结构化噪声;L2,1范数正则化;线性Bregman迭代;近邻算子;
论文摘要: 通过采样部分元素补全低秩矩阵的缺失元素是许多实际应用如图像修复、无线传感网数据收集和推荐系统等经常遇到的一个颇具挑战性的难题.在机器学习领域,这类问题通常能刻画成矩阵补全问题.虽然现有研究针对矩阵补全问题已提出了许多有效算法,但这些算法通常仅限于采样元素要么无噪要么仅含少量随机高斯噪声的补全情形,难以处理实际问题中常见的行结构化噪声.为了解决这个问题,该文首先借助分类器设计中流行的L2,1范数正则化技术来平滑此类噪声,并将该问题建模为一类基于L2,1范数正则化的凸约束优化问题.其次,为了快速有效地求解,我们将向量空间的线性Bregman迭代算法和近邻算子技术拓展到矩阵空间,进一步设计了一种鲁棒的基于线性Bregman迭代的结构化噪声矩阵补全算法(LiBIMC).严格的理论分析证明了LiBIMC迭代算法的不动点正是结构化噪声矩阵补全问题的全局最优解.数值实验结果表明,和已有的矩阵补全算法相比,LiBIMC算法不仅能更好地恢复结构化噪声矩阵的缺失元素,还能精确地辨识出采样矩阵中被污染的元素所在行的位置信息.
论文分类号: TN911.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 在部分观测环境下学习规划领域的派生谓词规则
论文作者: 饶东宁;蒋志华;姜云飞;邓玉辉
论文单位: 广东工业大学计算机学院;暨南大学信息科学与技术学院计算机科学系;中山大学信息科学与技术学院软件研究所
论文关键字: 人工智能;自动规划;派生谓词;规则学习;部分观测;
论文摘要: 文中提出了一种在部分观测环境下学习规划领域的派生谓词规则的方法.在规划领域描述语言(PDDL)中,派生谓词用来描述动作的非直接效果,是规划领域模型和搜索控制知识的重要组成部分.然而,对于大多数规划领域而言,从无到有地构造派生谓词规则是不容易的.因此,研究自动获取派生谓词的推导规则是有意义的.已有研究工作提出通过修订一个初始的不完备的领域理论来获取推导规则的方法,但是它们的主要缺点在于待学习谓词的训练例的数量非常少,这是因为训练例按照非常有限的方式来生成.而更本质的原因在于它们假设环境是不可观测的.其实,在现实生活中很多动作的非直接效果是可以观测的,或者通过简单的目测或者通过专门的工具.因此文中提出增加观测来反映动作的非直接效果,以便增加待学习谓词的训练例数目从而改善学习的精准度.此外,为了补充一些在归纳学习过程中学习不到的谓词,文中还提出了一个后处理方法来使得学习到的规则在语义上更完整.通过在派生谓词基准领域上的实验表明,文中所提出的方法是可行有效的.更深远的意义在于,文中的研究工作有利于规划领域的自动建模或者控制知识的自动获取的研究与实现.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于自适应归一化RBF网络的Q-V值函数协同逼近模型
论文作者: 刘全;肖飞;傅启明;伏玉琛;周小科;朱斐
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室;江苏省软件新技术与产业化协同创新中心
论文关键字: 强化学习;函数逼近;径向基函数;灾难性扰动;协同逼近;
论文摘要: 径向基函数网络逼近模型可以有效地解决连续状态空间强化学习问题.然而,强化学习的在线特性决定了RBF网络逼近模型会面临"灾难性扰动",即新样本作用于学习模型后非常容易对先前学习到的输入输出映射关系产生破坏.针对RBF网络逼近模型的"灾难性扰动"问题,文中提出了一种基于自适应归一化RBF(ANRBF)网络的Q-V值函数协同逼近模型及对应的协同逼近算法――QV(λ).该算法对由RBFs提取得到的特征向量进行归一化处理,并在线自适应地调整ANRBF网络隐藏层节点的个数、中心及宽度,可以有效地提高逼近模型的抗干扰性和灵活性.协同逼近模型中利用Q和V值函数协同塑造TD误差,在一定程度上利用了环境模型的先验知识,因此可以有效地提高算法的收敛速度和初始性能.从理论上分析了QV(λ)算法的收敛性,并对比其他的函数逼近算法,通过实验验证了QV(λ)算法具有较优的性能.
论文分类号: TP183

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 具备反向学习和局部学习能力的粒子群算法
论文作者: 夏学文;刘经南;高柯夫;李元香;曾辉
论文单位: 武汉大学卫星定位导航技术研究中心;华东交通大学软件学院;武汉大学计算机学院
论文关键字: 粒子群算法;反向学习;局部搜索;多样性保持;高维函数优化;
论文摘要: 为解决粒子群优化(Particle Swarm Optimization,PSO)算法中存在的种群多样性和收敛性之间的矛盾,该文提出了一种具备反向学习和局部学习能力的粒子群优化算法(Reverse-learning and Local-learning PSO,RLPSO).该算法保留了初始种群中满足排异距离要求的多个较差粒子以及每个粒子的历史最差位置.当检测到算法陷入局部最优时,利用这些较差粒子的位置信息指导部分粒子以较快飞行速度进行反向学习,将其迅速牵引出局部最优区域.反向学习过程可改善粒子种群的多样性,保证了算法的全局探测能力;同时,利用较优粒子间的差分结果指导最优粒子进行局部学习与搜索,该过程可与粒子群的飞行过程并行执行,且局部学习的缩放因子可随进化过程动态调节.局部学习可提高算法的求解精度,保证算法的迅速收敛.实验结果表明,RLPSO算法同其他PSO算法相比,在高维函数优化中具有收敛速度快、求解精度高的特点.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于MB-HDP模型的微博主题挖掘
论文作者: 刘少鹏;印鉴;欧阳佳;黄云;杨晓颖
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院计算机科学系
论文关键字: 主题挖掘;微博;分层Dirichlet过程;MB-HDP;
论文摘要: 主题模型是挖掘微博潜在主题的重要工具.然而,现有的主题模型多由Latent Dirichlet Allocation(LDA)派生,它需要用户预先指定主题数目.为了自动挖掘微博主题,作者提出了一个基于分层Dirichlet过程(Hierarchical Dirichlet Process,HDP)的非参数贝叶斯模型MB-HDP.首先,针对微博应用场景,假设消息是不可交换的;接着,利用微博的时间信息、用户兴趣以及话题标签,聚合主题相关的消息以解决微博短文本的数据稀疏问题;然后,扩展Chinese Restaurant Franchise(CRF)对微博数据进行主题建模;最后,设计一个相应的Markov Chain Monte Carlo(MCMC)采样方法,推导MB-HDP模型的分布参数.实验表明,在生成主题质量、内容困惑度和模型复杂度等指标上,MB-HDP模型明显优于LDA和HDP两种模型.
论文分类号: TP393.092;TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于特征权重量化的相似度计算方法
论文作者: 刘铭;吴冲;刘远超;孙承杰
论文单位: 哈尔滨工业大学管理学院;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 限制数据;特征权重量化;分布系数;置信度;
论文摘要: 随着信息产业的迅猛发展,聚类的无监督特性使其成为一种极为有效的分析工具.而为获得良好的聚类结果,有效及准确的相似度计算方法是其必备的前提条件.事实上,在描述数据相似度时,不同的特征显然具有不同的作用,因此有必要借助一些先验知识,例如用户提供的限制数据,来衡量特征的重要性,并将其应用于相似度计算中以获取更加准确的计算结果.传统的特征权值量化方法均忽视了两点问题:(1)限制数据在特征空间中极有可能为非均匀分布;(2)限制数据可能包含不一致性.上述问题的存在使得传统的权值量化方法无法获得准确的结果甚至无法运行.基于此,文中提出了一种新颖的特征权值量化方法用以处理上述两点问题:(1)将限制数据划分为若干个等价类,进而通过计算参数"分布系数"来均匀化数据的分布;(2)将限制数据连接为无向图,进而通过计算参数"置信度"来衡量及弱化限制数据的不一致性.之后将这两个参数结合到特征权值量化函数中以获得准确的相似度计算结果.实验结果显示:该特征权值量化方法能够结合限制数据来获取不同特征对相似度计算的贡献能力,并能应用于任何聚类算法中以提高聚类的准确度.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 二分类图上的非冗余协同图模式挖掘算法
论文作者: 王章辉;赵宇海;王国仁;李源
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 二分类图;非冗余;协同图模式;图分类;图挖掘;子图模式;分类器;
论文摘要: 图模式广泛应用于构建高效图分类模型的特征空间识别.协同图模式是一种内部节点高度相关的图结构,与普通图模式相比,协同图模式具有更高的区分能力,从而更加适用于分类模型的特征选择.文中研究了从二分类图中挖掘非冗余协同图模式的问题,通过限制协同图模式的区分能力远远高于其所有子图模式的非冗余性质,大幅度减少了挖掘结果的数量,同时保留了具有强区分能力的协同图模式.由于协同图模式理论上必须检测其所有子图是否满足约束条件,挖掘它们非常具有计算挑战性.基于非冗余协同图模式的多种特性,提出相对应的削减规则;通过对区分能力的边界估计,提出两个快速检测非冗余协同图模式方法,在此基础上给出了一种高效的深度优先挖掘算法GINS.大量真实与合成数据集上的实验结果表明,GINS算法明显优于其他两个代表性算法,作为图分类模型的分类特征时,非冗余协同图模式获得了较高的分类精度.
论文分类号: TP311.12

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于逻辑shapelets转换的时间序列分类算法
论文作者: 原继东;王志海;韩萌;游洋
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院;交通数据分析与挖掘北京市重点实验室;西北大学电子工程与计算机系
论文关键字: 时间序列;分类;shapelets;逻辑shapelets;
论文摘要: 时间序列shapelets是序列之中最具有辨别性的子序列.解决时间序列分类问题的有效途径之一是通过shapelets转换技术,将其发现与分类器的构建相分离,其主要优点是优化了shapelets的选择过程并能够灵活应用不同的分类策略.但此方法也存在不足,仅仅简单地应用这些shapelets而忽略它们之间的逻辑组合关系,有可能降低分类的效果;另外,离线式的发现shapelets的过程是相当耗时的.文中针对后一个问题,采用了一种基于智能缓存的计算重用技术,将发现shapelets的时间复杂度降低了一个数量级.在此基础上,作者提出了一种基于合取或析取的逻辑shapelets转换方法,并通过在多个经典的基准数据集上测试,表明了该方法能够在提升分类准确性的同时保持shapelets所具有的解释力.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于理想点的星型高阶联合聚类一致融合策略
论文作者: 黄少滨;杨欣欣;吕天阳;郑纬民
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;中华人民共和国审计署审计科研所;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 异构数据;高阶联合聚类;理想点;一致融合;
论文摘要: 高阶联合聚类一般被转化为多对二阶联合聚类结果的一致融合问题,将多个二阶聚类目标函数的加权线性组合作为高阶联合聚类的目标函数,通过交替迭代方法得到聚类结果.然而,现有算法仍根据专家经验预设权值,自动的确定线性组合的最优权值仍是一个经典难题.文中针对星型高阶异构数据,提出一种基于理想点的自动确定权值的一致融合策略,将各二阶聚类目标函数的最优值构成的空间中的点称为理想点.通过将二阶聚类结果与其理想结果间的相对距离作为聚类质量的度量标准,解决了各二阶聚类质量不可公度的问题,最终使得高阶聚类目标函数与理想点的相对距离最小.基于理想点的方法能够解决多种星型高阶联合聚类算法的一致融合问题,因此具有一定的普适性.实验结果表明该方法有效地提高了5种经典高阶聚类算法的效果.
论文分类号: TP202;TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 一种基于时间衰减模型的数据流闭合模式挖掘方法
论文作者: 韩萌;王志海;原继东
论文单位: 北京交通大学计算机与信息工程学院;北方民族大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 事务数据流;数据流挖掘;频繁模式挖掘;闭合模式挖掘;时间衰减模型;概念漂移;
论文摘要: 数据流是随着时间顺序快速变化的和连续的,对其进行频繁模式挖掘时会出现概念漂移现象.在一些数据流应用中,通常认为最新的数据具有最大的价值.数据流挖掘会产生大量无用的模式,为了减少无用模式且保证无损压缩,需要挖掘闭合模式.因此,提出了一种基于时间衰减模型和闭合算子的数据流闭合模式挖掘方式TDMCS(Time-Decay-Model-based Closed frequent pattern mining on data Stream).该算法采用时间衰减模型来区分滑动窗口内的历史和新近事务权重,使用闭合算子提高闭合模式挖掘的效率,设计使用最小支持度-最大误差率-衰减因子的三层架构避免概念漂移,设计一种均值衰减因子平衡算法的高查全率和高查准率.实验分析表明该算法适用于挖掘高密度、长模式的数据流;且具有较高的效率,在不同大小的滑动窗口条件下性能表现是稳态的,同时也优于其他同类算法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 粗糙模糊集的近似表示
论文作者: 张清华;王进;王国胤
论文单位: 重庆邮电大学计算智能重庆市重点实验室;重庆邮电大学理学院
论文关键字: 粗糙集;粒计算;粗糙模糊集;相似度;知识粒度;
论文摘要: 粗糙模糊集是利用粗糙集的Pawlak知识空间来近似刻画一个模糊集(不确定概念)的理论模型.粗糙模糊集用上、下近似模糊集作为目标概念的边界模糊集,它没有给出在当前知识基下如何得到目标模糊概念的近似模糊集或近似精确集的方法.文中首先给出模糊集的相似度(近似度)的概念,定义了Pawlak知识空间U/R下的阶梯模糊集、均值模糊集、0.5-精确集等概念;然后分析得出U/R知识空间下的均值模糊集是所有阶梯模糊集中与目标模糊集最接近的模糊集,U/R知识空间下0.5-精确集是目标模糊集最接近的近似精确集;分析了均值模糊集、0.5-精确集分别与目标模糊集之间的相似度随知识粒度变化的变化规律.从新的视角提出了不确定性目标概念的近似表示和处理的方法,促进了不确定人工智能的发展.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 基于粒计算的大数据处理
论文作者: 徐计;王国胤;于洪
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院;重庆邮电大学计算智能重庆市重点实验室;中国科学院重庆绿色智能技术研究院电子信息技术研究所
论文关键字: 粒计算;大数据;云计算;深度学习;
论文摘要: 在大数据时代,如何充分挖掘出蕴藏于数据资源中的价值正在成为各国IT业界、学术界和政府共同关注的焦点.使用云计算平台分布式地存储和分析大数据已经成为共识并且得到了广泛应用,但这并没有完全解决大数据的3V特性带来的问题.全面应对大数据的挑战需要来自存储技术、下一代网络、处理器、计算模型等各个领域的创新.粒计算是在求解问题过程中使用"粒"的理论、方法、技术和工具的集合,适用于近似求解有不确定性和层次结构的问题.该文综述了大数据处理的研究现状,分析了当前大数据处理研究存在的局限性;根据运用粒计算方法解决问题的不同特征,该文归纳了粒计算的3种基本模式,回顾了各种模式的相关研究工作;该文讨论了粒计算应用于大数据处理的可行性与优势,并探讨了在大数据的粒计算处理框架中需要解决的各个关键问题.
论文分类号: TP181;TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 多重二次背包问题的量子进化求解算法
论文作者: 钱洁;王保华;郑建国;陈宇峰;周奎
论文单位: 湖北汽车工业学院汽车动力传动与电子控制湖北省重点实验室;东华大学智能系统研究中心
论文关键字: 多重二次背包问题;量子进化计算;约束优化;组合优化;
论文摘要: 多重二次背包问题是二次背包与多重背包两种NP(Non-Deterministic Polynomial,非确定多项式)难问题融合后的一种新问题,由于其决策变量间具有高耦合性,已有的启发式算法求解效率和精度不够理想.针对这一问题提出一种量子进化求解算法,这种算法的量子观测操作能将部分约束处理与观测一步完成,解码效率高且不易陷入局部极值.算法中的量子更新采用自适应调节整体更新方式,相比传统查表方式更简洁和高效.算法还设计了一种局部和全局修补算子以保证解的可行性.另外,设计的交换算子能增强算法在约束边界的搜索性能.标准算例测试实验的结果表明文中提出的求解算法比传统算法的精度和效率更高.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 求解三维装箱问题的启发式正交二叉树搜索算法
论文作者: 刘胜;朱凤华;吕宜生;李元涛
论文单位: 中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;中国科学院云计算产业技术创新与育成中心
论文关键字: 三维装箱;启发式算法;二叉树;
论文摘要: 文中提出了一种求解三维装箱问题的启发式二叉树搜索算法,首先将所有箱子组合成多个优条,每个优条中的箱子沿容器高度方向排成一列;接着开始构建二叉树,其根节点表示空的装箱方案,每个树节点沿长度方向增加一排优条形成左子树节点,沿宽度方向增加一排优条形成右子树节点,二叉树必须扩展到所有叶子节点都无法再放入任何剩余的箱子为止,所有叶子节点中填充率最高的装箱方案即为最终结果.该算法满足三维装箱的3个著名的约束条件.在多样性最强的测试算例中,该文方法相对于现有最优秀装箱算法装箱率有显著提高.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 基于预测策略的动态多目标免疫优化算法
论文作者: 刘若辰;马亚娟;张浪;尚荣华
论文单位: 西安电子科技大学智能感知与图像理解教育部重点实验室
论文关键字: 预测模型;差分进化;动态多目标优化;免疫优化算法;
论文摘要: 为了有效解决动态多目标优化问题,文中提出了一种新的基于预测策略的动态多目标免疫优化算法.该算法首先采用相似性检测算子较好地检测到环境的变化.同时利用前几个时刻的最优非支配抗体解集建立新的预测模型来预测产生新时刻的初始抗体种群,进一步提高了算法对环境变化的反应能力.此外,通过引入基于两种不同的父代个体选择策略而改进的差分交叉算子来加快算法的收敛速度.文中采用几个典型的标准测试问题验证算法的有效性,实验结果表明,提出的相似性检测算子的预测模型可以提高算法的跟踪能力,而改进的差分交叉算子能够提高算法的收敛性能.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 最大不全k满足问题的局部搜索近似算法
论文作者: 咸爱勇;朱大铭
论文单位: 山东大学计算机科学技术学院
论文关键字: 局部搜索;算法;近似性能比;合取范式;可满足性;
论文摘要: 合取范式可满足与最大可满足问题是理论计算机科学的核心问题.最大不全满足问题是最大可满足问题的一般化.限制每个子句均含有k(≥2)个字母的最大不全满足问题又称为最大不全k满足问题.最大不全满足问题的算法进展,以解答该类问题的半定规划松弛法最具代表性.关于最大不全2满足、3满足和4满足问题,目前性能最好的近似算法分别由Goemans与Williamson、Zwick、Karloff与Zwick给出,近似性能比分别为1.139(1/0.878)、1.10047(1/0.9087)和8/7.当k≥5时,最大不全k满足问题的近似算法则未曾见到.文中给出了一个解答最大不全k满足问题的局部搜索算法,近似性能比可达到2k-1/(2k-1-1),k≥2;进一步将该方法推广到解答由不少于k个字母的子句构成的最大不全k满足问题,近似性能比亦可达到2k-1/(2k-1-1).利用解答最大不全k满足问题的近似算法,给出了解答最大k可满足问题的新近似算法,近似性能比可达到2k/(2k-1).文中最后证明了若P≠NP,则k≥4的最大不全k满足问题不能近似到小于2k-1/(2k-1-1),从而说明文中解答最大不全k满足问题的算法近似性能比是最优的.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 一种基于交叉熵的社区发现算法
论文作者: 于海;赵玉丽;崔坤;朱志良
论文单位: 东北大学软件学院
论文关键字: 复杂网络;社区发现;交叉熵;
论文摘要: 作为复杂网络中的一个极其重要的研究领域,社区结构的搜寻和发现研究具有重要的应用价值.该文将信号处理领域的交叉熵概念引入到网络社区结构的发现算法中,提出了一种基于交叉熵的社区发现算法.算法利用Modularity值作为判别依据,使用交叉熵方法中的重要抽样方法提高收敛速度,从而在提高社区发现算法运算效率的同时,提高算法的精确性.针对计算机生成网络的社区划分结果表明,该算法所得MNI值和划分正确节点所占比例高于Girvan-Newman算法.在真实网络上的仿真结果表明,该社区划分算法的Modularity值高于Girvan-Newman算法,且不低于极值优化算法,进一步验证了该文提出算法的社区划分准确性优于已有的GirvanNewman算法和极值优化算法.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 进化算法首达时间分析的停时理论模型
论文作者: 张宇山;郝志峰;黄翰;林智勇
论文单位: 广东财经大学数学与统计学院;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;广东工业大学计算机学院;华南理工大学软件学院;广东技术师范学院计算机科学学院
论文关键字: 进化算法;计算时间;停时;时齐马氏过程;首达时间;
论文摘要: 计算时间分析是进化算法理论基础研究中的重要课题,也是一大难点.该文基于停时理论,结合时齐马氏过程的性质,将进化算法的首达时间视为停时,提出了分析进化算法首达时间的一个新方法.在此框架下,Level-reaching Estimation Technique作为特例得到了严格的证明.为展示如何用该理论方法分析具体问题,以(1+λ)EA求解PEAK函数和(1+λ)ES求解倾斜平面问题为实例,分析了平均首达时间.结果表明,该文所提出的方法不但适用于离散优化问题也适用于连续优化问题,具有通用性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 半监督学习方法
论文作者: 刘建伟;刘媛;罗雄麟
论文单位: 中国石油大学(北京)自动化研究所
论文关键字: 半监督学习;有类标签的样本;无类标签的样例;类标签;成对约束;
论文摘要: 半监督学习研究如何同时利用有类标签的样本和无类标签的样例改进学习性能,成为近年来机器学习领域的研究热点.鉴于半监督学习的理论意义和实际应用价值,系统综述了半监督学习方法.首先概述了半监督学习的相关概念,包括半监督学习的定义、半监督学习研究的发展历程、半监督学习方法依赖的假设以及半监督学习的分类,然后分别从分类、回归、聚类和降维这4个方面详述了半监督学习方法,接着从理论上对半监督学习进行了分析并给出半监督学习的误差界和样本复杂度,最后探讨了半监督学习领域未来的研究方向.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 基于非标准分析的粒计算研究
论文作者: 刘清;邱桃荣;刘斓
论文单位: 南昌大学计算机科学与技术系
论文关键字: 粗糙集;模糊集;粒计算;二阶粒逻辑;粒数学;超实数;非标准分析;
论文摘要: 该文着力于研究粒计算的基本理论.粒计算作为一种粒数数系被研究,在这种数系中研究粒运算的基本定律、粒与粒之间的不可区分关系;研究这种粒数系中描述型的形式语言等.采用的方法是基于非标准分析中的超实数理论研究实值粒运算应遵循的规则,也研究了伴随二元关系的信息粒的合成、加粗、加细、并和交运算等;在分析前人工作的基础上、基于超实数理论进一步为粒计算研究定义了一种新的不可区分关系,得到了几个相关性质,并且证明了相关结果.随后定义了描述这种粒数数系的描述型形式语言――一种带不可区分关系词的二阶粒逻辑;粒常量、粒变量、粒函数项的相关运算定律也被定义了.最后,以示例演示了这种粒逻辑适应于描述粒数学定理、粒公式化简等.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 决策粗糙集理论研究现状与展望
论文作者: 于洪;王国胤;姚一豫
论文单位: 重庆邮电大学计算智能重庆市重点实验室;里贾纳大学计算机科学系;中国科学院重庆绿色智能技术研究院电子信息技术研究所
论文关键字: 粗糙集;决策粗糙集;三支决策;数据分析;不确定性;智能信息处理;
论文摘要: 经典Pawlak粗糙集理论中的核心概念上、下近似集是通过集合相交非空和包含来定义的.由于缺乏对错误的容忍能力,其实际应用受到了限制.20世纪90年代初,Yao等人结合贝叶斯决策理论提出了决策粗糙集模型.近年来,该模型逐渐得到重视,并在不确定性信息处理方面得到了广泛应用.该文首先就为什么要提出决策粗糙集模型、该模型具有什么特点以及该模型中需要解决的几个问题进行了详细讨论.然后,总结了国内外关于决策粗糙集模型的研究现状和进展,详细分析了存在的挑战性问题,并深入探讨了未来的研究方向.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 几何定理机器证明复系数质点法的改进及其应用
论文作者: 李涛;邹宇;张景中
论文单位: 天津城建大学理学院;广州大学计算机科学与教育软件学院
论文关键字: 几何自动推理;可读机器证明;构造型几何命题;复系数质点法;CMPP;
论文摘要: 复系数质点法是以几何点的运算为基础而建立起来的一种新的几何定理机器证明方法.它能高效地证明大部分构造型几何命题,但现有的复系数质点法仍不能有效地处理一些非线性构造型几何命题.为此,该文在原有工作的基础上,对原复系数质点法机器证明算法进行了较大的改进,新添加了一些重要的构图方式,并选用Mathematica重新实现了改进的算法,创建了新的证明器CMPP(Complex Mass Point method Prover).对上百个几何定理的运行结果显示,证明器CMPP能有效地处理非线性构造型几何命题以及许多非构造型几何命题,在解题能力及运行效率上均有所提高.特别地,CMPP能在短时间内实现五圆定理、莫莱定理等一些难度较大的几何定理的可读机器证明.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 三值汉明码检错纠错原理和方法
论文作者: 沈云付;潘磊
论文单位: 上海大学计算机工程与科学学院;上海大学高性能计算中心
论文关键字: 三值光学计算机;三值汉明码;检错纠错码;纠错码表;
论文摘要: 随着光通信技术的应用和千位三值光学计算机系统研究的推进,确保数据信息免受各种干扰以及系统的可靠运行显得十分重要.该文给出了三值汉明码的一种分组形式,提出了三值汉明码的检错原理和出错位置的确定方法.基于给出的三值汉明码的两个纠错码表,提出了三值汉明码的纠错原理,画出了基于三值光学计算机的三值汉明码检错纠错概念结构图.该工作为三值光学信息的检错纠错奠定了理论基础.
论文分类号: TN929.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 分布式约束优化问题研究及其进展
论文作者: 李小玲;王怀民;郭长国;丁博;李小勇
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;中国电子设备系统工程公司
论文关键字: 分布式约束优化;Agent;人工智能;分布式约束优化算法;
论文摘要: 多Agent协作过程中的许多问题都可以被抽象为分布式约束优化问题(DCOP),如规划、行程安排、分布式控制和资源分配等.这些问题关注于如何通过协调多Agent之间的相互决定,以达到一个全局最优决策的目的.相应地,分布式约束优化算法是用来求解此类问题的一种有效方式.该文对分布式约束优化问题进行了综述,首先,阐述了分布式约束优化问题的基本概念,并提出了一种分布式约束优化算法的分类框架.其次,根据该分类框架,介绍了目前已有的分布式约束优化算法,并加以对比分析.此外,分析了分布式约束优化问题的相关应用.最后,指明了分布式约束优化领域的未来研究趋势.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 命题逻辑系统R0L3n+1中公式的Γ-真度及性质
论文作者: 吴洪博;周建仁
论文单位: 陕西师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: 模糊逻辑;计量逻辑;命题逻辑系统R0L;Γ-真度;连接词;MP规则;HS规则;
论文摘要: 计量逻辑理论是王国俊教授于21世纪初期建立的一种新型逻辑理论,真度理论在计量逻辑理论中发挥着关键的作用.该文将真度概念加以推广,在(3n+1)-值模糊命题逻辑系统R0L中引入了公式相对于含有限个命题变元的理论的Γ-真度;讨论了与析取连接词、合取连接词、蕴含连接词、否定连接词等基本逻辑连接词相关的Γ-真度性质;讨论了与分离规则MP,三段论规则HS等推理规则相关的Γ-真度性质.该文的工作为将计量逻辑的思想融入(3n+1)-值模糊命题逻辑系统R0L并建立基于给定理论的近似推理基本框架和相关的逻辑度量空间奠定了基础.
论文分类号: O141.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 极大平面图理论研究进展
论文作者: 许进;李泽鹏;朱恩强
论文单位: 北京大学信息科学技术学院;北京大学高可信软件技术教育部重点实验室
论文关键字: 极大平面图;度序列;Hamilton性;色多项式;计数;生成运算系统;翻转;分解;生成树;算法;
论文摘要: 四色猜想是指平面图的色数不超过4.实际上,四色猜想只需证明对极大平面图成立即可.正因为如此,从1891年至今,有众多学者从不同的角度展开了对极大平面图的研究.该文拟对其中的一些重要成果进行较为详细的综述,主要包括极大平面图的度序列问题、Hamilton性、色多项式、生成运算系统、计数、翻转运算、分解与覆盖、生成树和算法等方面.在总结极大平面图研究现状的基础上,提出了一些与着色相关的问题,这些问题意在探索极大平面图的结构与着色之间的关系,有助于对四色问题的进一步研究.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 网络分析中求最大流的商空间方法
论文作者: 郑诚;张铃
论文单位: 安徽大学计算智能与信号处理教育部重点实验室;安徽大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 粒计算;商空间;保真原理;商逼近原理;最大流;
论文摘要: 该文研究利用商空间的保真、保假原理给出分析网络的新方法,并以求网络中两点的最大流量为例进行说明,主要工作包括:(1)给出利用保真、保假原理求解问题的基本原则;(2)给出将所研究的问题(求最大流问题)化成"问题求解"形式的方法;(3)利用商空间理论建立对应问题求解的保真、保假原理,并证明对所研究的问题,保真、保假原理均成立;(4)根据保真、保假原理给出求两点最大流量的方法.新方法对求所有的点对点的最大流的计算量由原来需要求n(n-1)/2次点对点的最大流,变成只要求(n-1)次点对点的最大流,显著降低了计算的复杂性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 众包技术研究综述
论文作者: 冯剑红;李国良;冯建华
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 众包;机器难问题;任务准备;任务执行;任务答案整合;
论文摘要: 众包通过整合计算机和互联网上未知的大众来完成机器单独难以处理的任务.自从2009年开始,众包得到了各个领域的广泛关注,包括人机交互、信息检索、机器学习、数据库、人工智能、计算机理论等,已经逐渐成为一个新研究热点,在基础理论和工程技术方面向科技工作者提出了大量具有挑战性的问题.文中介绍了众包的基本概念以及工作流程,对众包在计算机领域中已有的研究工作进行了综述.基于众包工作流程,从众包任务准备、任务执行和任务答案整合3个方面综述了现有技术研究以及存在的挑战,最后展望了未来可能的研究方向,并提供了大量参考文献.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 不一致数据上查询结果的一致性估计
论文作者: 刘雪莉;李建中
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 主键约束;一致性查询;合取查询;近似一致性;
论文摘要: 主键约束是描述关系数据一致性的常用方法,基于主键约束的数据一致性修复返回一个极大子集,子集中不同数据的主键不同.对于合取查询Q,一致性合取查询返回一个答案集合,答案集合是Q在数据集合I的每一个修复下查询结果的交集.文中将Q在I中的查询结果满足一致性的个数占总的结果个数的比例定义为查询结果的一致性程度.若Q不可一阶表达且不能在多项式时间内得到其一致性解,则当Q答案个数超过30时,使用抽样的方法给答案集合一致性程度的一个(ε,δ)-估计.由于布尔合取查询的一致性判定问题是coNP-完全问题,因此在估计过程中,使用攻击图,通过攻击图对布尔查询q进行改写近似判断q近似一致性回答.实验表明了估计算法和近似判定算法具有较高的效率和准确率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 面向关联数据的联合式实体识别方法
论文作者: 孙琛琛;申德荣;寇月;聂铁铮;于戈
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 联合式实体识别;相似度传递;基于结构的相似度;实体数据对象关系图;
论文摘要: 文中提出一种基于图的、迭代的联合式实体识别方法.初始时,将多类型的、关联的实体数据对象集合构建实体数据对象关系图,将基于语义路径的相似度和属性相似度结合起来判断数据对象是否匹配;然后,合并匹配成功的数据对象,并对对象图中的相应数据对象结点及其周边执行局部图收缩,这两个操作使对象图的局部语义变得更丰富,促使该局部范围内产生出新的候选匹配对象对,以待后续识别,实现相似度传递,形成一个迭代的识别过程.随着不断迭代,对象图的语义不断丰富,提高了联合式实体识别的准确性.通过实验证明文中提出的方法比已有的联合式实体识别方法和基于对象关系的单类型实体识别方法具有更高的准确性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 基于上下文感知实体排序的缺失数据修复方法
论文作者: 陈肇强;李佳俊;蒋川;刘海龙;陈群;李战怀
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 数据库缺失值修复;互联网;图;实体排序;
论文摘要: 大数据环境下,数据缺失现象十分普遍,导致许多基于数据的决策出现偏差.传统的数据库缺失值修复方法主要是利用本地数据库来修复数值型数据,这些方法并不适用于利用互联网数据来修复数值型和非数值型数据.基于互联网的缺失值修复过程一般包括生成查询、检索文档集、抽取实体、实体排序4个步骤,其中候选实体的排序决定了最终用于修复数据库的信息.现有的利用互联网数据来修复缺失数据的研究主要集中在两个方面:一是提升查询和抽取的质量,然后对抽取的候选实体按频率进行排序;另一种是分析目标实体应该具有的特征,然后对候选实体计算特征值,最后用权值叠加进行排序.这两类方法都只是考虑了实体自身的因素,而忽略了实体之间的影响.文中针对候选实体的排序建立了图模型,基于该图模型提出了上下文相关的实体排序算法CER(Contextaware Entity Ranking),该算法能够把候选实体在网页中的上下文特征充分利用起来并用实体间的影响来推断新信息,从而得到更准确的排序结果.基于真实数据集的实验结果表明,相较于频率统计和权值叠加的实体排序算法,CER算法能利用互联网的海量数据对关系数据库中的缺失值进行更加有效的修复.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 上下文感知推荐系统中基于用户认知行为的偏好获取方法
论文作者: 高全力;高岭;杨建锋;王海
论文单位: 西北大学信息科学与技术学院
论文关键字: 认知行为;上下文感知;偏好获取;推荐系统;
论文摘要: 针对现有的偏好获取方法,因未考虑不同用户在各类型上下文环境中的认知行为与用户偏好间的内在联系所导致用户偏好预测准确度不高的问题,受分布式认知理论与记忆信息加工模型启发,提出了一种基于用户认知行为的上下文感知偏好获取方法.在多维上下文环境下,将认知水平、认知有用性、认知风险、有效认知行为等认知领域概念引入偏好获取过程,并分别给出其概念定义及计算方法,通过建立多种认知因素交互影响的偏好获取模型,分别提取在单维与多维上下文环境下的用户偏好.在大规模真实数据集上的实验结果表明,与经典的协同过滤算法及上下文感知算法相比,显著地提高了偏好获取的准确度.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 面向室内空间的移动对象数据管理
论文作者: 金培权;汪娜;张晓翔;岳丽华
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;中国科学院电磁空间信息重点实验室
论文关键字: 室内空间;移动对象;数据管理;
论文摘要: 调查表明:人们有87%左右的时间都在室内空间中活动,例如办公楼、商场、地铁站等.随着物联网以及RFID、Wi-Fi等室内定位技术的快速发展,如何有效管理日益增长的室内移动对象数据,使其支持多样化的室内位置服务应用,已成为公共安全、商业服务等诸多领域都亟需解决的基础性共性问题.本文针对室内空间在空间约束、定位技术、距离度量等方面的特点,归纳了室内空间移动对象数据管理研究中的关键问题,指出了移动对象数据管理研究领域的主要进展,讨论了室内空间表示模型、室内移动对象位置与轨迹模型、室内空间查询处理和室内移动对象索引等关键技术.在此基础上,对室内移动对象数据库的研究前景进行了展望.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 一种基于模式的实体解析算法
论文作者: 刘辉平;金澈清;周傲英
论文单位: 华东师范大学软件学院数据科学与工程研究院
论文关键字: 数据融合;数据清洗;实体解析;编辑距离;字符串相似度;
论文摘要: 实体解析是数据融合和数据清洗的关键步骤,旨在从大量的数据集中找出描述相同实体的记录.当前主要有两种基本的解决思路,一种是穷尽式的实体解析,通过两两比较数据集中的所有记录,然后再合并相似的记录,从而找到描述某一个实体的若干记录集合.然而,该方法的计算复杂度比较高(O(n2),其中n表示数据集合的规模),难以处理大型数据集合.另一种思路是基于分块的实体解析,它调用特定的分块函数(如哈希函数、滑动窗口技术等)将集合中较为相似的记录划分到同一个块中,再仅对属于同一块中的记录进行两两比较.这种方法显著降低了运行时间,但会损失部分精度,因为某些描述同一实体的记录可能没有被分到同一个块中.文中提出了一种基于模式的实体解析算法,通过将相似的记录合并成记录集合并尝试生成对应的记录模式,然后进行模式之间的两两比较来产生一个边界值,以确定对应的记录集合是否需要进行进一步的精确比较,从而判断是否属于同一个实体.与第一种方法相比,该方法可有效地过滤部分不可能相似的记录,从而避免了针对所有数据记录进行两两比较,显著地降低了时间复杂度;与第二种方法相比,该方法并不损失任何精度.基于真实和模拟数据集合的实验结果验证了新方法的执行效率和有效性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 基于对称性理论的医学图像多阶段分类算法
论文作者: 荣晶施;潘海为;高琳琳;韩启龙;冯晓宁;李青
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;香港城市大学计算机科学与技术系
论文关键字: 医学图像;弱对称性;强对称性;多阶段分类;
论文摘要: 利用影像归档和通信系统收集的大量医学CT图像被广泛应用于临床诊断,从中提取的ROI区域和ROI区域的特征可以用来对医学CT图像进行分类,从而辅助医生提高诊断精度.医学图像的成像结果显示一张医学图像关于中垂线两侧近似对称.基于这一脑部医学领域知识的指导,文中提出了基于对称性理论的医学图像多阶段分类(Multi-Stage Classification,MSC)方法.首先,文中提出了弱对称性和强对称性的定义,从不同粒度对医学图像的对称性进行了描述;然后,给出了基于灰度直方图相交性的弱对称性判定算法,对医学图像在较粗粒度上进行了第1阶段的分类;接着,提出了基于点对称的强对称性判定算法,结合弱对称性判定算法,对第1阶段分类结果为异常的图像进行了更细粒度的第2阶段分类,定位了病变区域的位置;最后,利用对病变区域所提取的特征,对病变区域进行了第3阶段的分类,以达到辅助医生诊断的效果.实验结果表明,基于对称性理论的医学图像多阶段分类方法提高了医学图像分类的准确度,同时减少了医生诊断决策的时间.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 基于范德蒙码的HDFS优化存储策略研究
论文作者: 宋宝燕;王俊陆;王妍
论文单位: 辽宁大学信息科学与技术学院
论文关键字: 大数据;HDFS;范德蒙码;分散式动态副本;优化存储;
论文摘要: 随着大数据时代的到来,新型文件系统HDFS(Hadoop分布式文件系统)的应用越来越广泛.但其本身也存在着整体存储成本过高、可扩展性低、节点负载均衡能力不足等问题.因此,该文提出了一种基于范德蒙码的HDFS分散式动态副本存储优化策略,针对HDFS大多部署在大量的廉价硬件集群上的实际情况,在范德蒙码优化策略的基础上,采用分散式动态副本控制的思想对HDFS文件操作的计算过程、计算模式以及译码触发策略进行系统的改进,并通过校验码动态设置的方式将容错度控制在一个理想的范围之内,此外,结合伽罗华有限域理论对范德蒙码的编译码操作及计算方法进行全面优化,在不影响HDFS存储结构的前提下,降低了范德蒙码编译码的时间代价和计算的内存压力,节约了HDFS约30%的存储开销,数据可靠性提高了约200%,均衡HDFS系统节点负载能力,译码恢复效率平均提升约40%,形成了一套完整的、系统的优化方案,为未来HDFS的发展提供了一条有效途径.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: OnFlyP:基于定向边交换的分布式在线大图划分算法
论文作者: 王志刚;谷峪;鲍玉斌;于戈
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 在线大图划分;边交换;实时控制;最小对称矩阵;
论文摘要: 随着大数据时代的到来,基于云环境的大图迭代计算已经成为新的研究热点,其中提高图划分算法的执行效率和降低划分后子图之间的通信边规模是改善计算性能的关键.已有工作主要分为离线划分和在线划分两大类,无法在执行效率和通信边规模方面同时满足迭代处理需求.文中针对真实世界的大图,提出了聚簇系数概念,定量分析了顶点分布的局部性,以此为基础设计了一种基于定向边交换模型的分布式在线图划分算法(OnFlyP),可在迭代计算的数据加载阶段快速完成图划分,同时通过出边的交换有效降低通信边规模,以满足迭代计算需求.OnFlyP采用实时控制和最小对称矩阵控制实现负载均衡,前者具有较高的执行效率,而后者对降低通信边规模有较好的优化效果,可根据实际应用的处理需求灵活选择.最后,作者使用多种真实数据验证了OnFlyP算法的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 全动态多维网络局部介数中心度算法
论文作者: 杨建祥;王朝坤;王萌;陈俊
论文单位: 清华大学软件学院
论文关键字: 全动态网络;多维网络;局部介数中心度;更新算法;
论文摘要: 近些年来,随着对各种网络图数据分析的不断深入,越来越多的研究开始关注复杂网络的数据分析.面对现实生活中不断的动态变化,且更加复杂、多维度的社交网络或实体关系,亟需寻找新的方法来支持这样的应用需求.针对维度不断动态变化(增边或删边)的全动态多维网络上的节点重要性度量问题,提出了多维网络局部介数中心度度量算法以及动态环境下的局部介数中心度更新算法.首先将多维网络映射为一维映射图,并在此基础上利用K最长路径约束的局部介数中心度来衡量节点重要性,进而提出了两步过滤剪枝算法来加快动态网络环境下的局部介数中心度更新过程.接着对算法进行了理论分析,并分析了算法的应用场合.最后通过在模拟和真实数据集上的实验,探讨了最长路径约束K的大小选择,并展示出文中所提的全动态多维网络局部介数中心度更新算法具有良好的加速性能.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 多核处理器下事务型数据库性能优化技术综述
论文作者: 朱阅岸;周@;张延松;周明;牛嘉;王珊
论文单位: 中国人民大学信息学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学中国调查与数据中心
论文关键字: 数据库系统优化;锁;日志;缓冲区管理;B树;
论文摘要: 传统数据库的设计假设磁盘为主要存储设备,其性能取决于基于I/O代价模型的优化.然而,当前数据库运行的平台已逐渐转移到由多核处理器、大内存和以闪存为代表的低延迟存储所构成的新型硬件平台上.在大多数情况下,工作数据集能够全部加载到内存或者闪存等高速存储器中.这样,数据库的性能瓶颈由传统的I/O转移到CPU上.而传统数据库的加锁操作、闩锁竞争、日志管理以及缓冲区管理在设计时均未考虑到多核处理器的使用,因而成为了限制CPU利用率的明显瓶颈.改变传统数据库的优化重点以适应硬件的发展对应用而言是十分必要的.该文针对当前新的应用背景,主要围绕数据库系统中锁管理、日志管理、缓冲区管理以及B树索引等核心模块在多核平台下已有的优化技术进行详细介绍和归纳总结.同时介绍了中国人民大学在数据库系统的多核处理器优化方面所做的一些工作.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 一种基于差异分散化的错误定位方法
论文作者: 钱巨;张磊;徐宝文
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 错误定位;定位模型;分散化;覆盖度;软件测试;
论文摘要: 错误定位技术是当前的研究热点.在各种错误定位方法中,基于最接近执行比较的方法(NN方法)[1]从成功测试执行中,选择与已发现失败执行最接近的一个,和失败执行进行比较,从而定位错误.NN方法是一种非常重要的方法,然而,实验中却发现,对于一些程序,选择最接近的成功执行与失败执行进行比较,并不能取得好的错误定位效果.为探明原因,文中首先对基于成功-失败执行比较的错误定位模型进行了研究,指出了NN方法存在上述问题的根本原因是在选择成功执行时只考虑了其与失败执行的差异数量,而忽略了差异与错误的距离这一因素.据此,提出了一种基于差异分散化的错误定位方法,其主要思想是在适当控制差异数量的同时,选择与失败执行差异最分散的成功执行,来进行错误定位.利用分散化使得部分差异能够接近错误.实验表明,该方法错误定位效果优于NN方法,性能更佳.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 开放环境下自适应软件系统的运行机制与构造技术
论文作者: 毛新军;董孟高;齐治昌;尹俊文
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院计算机科学与技术系;国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理重点实验室;国防科学技术大学装备综合保障技术重点实验室
论文关键字: 自适应;组织;动态绑定;学习;
论文摘要: 由于环境变化的不确定性和不可预见性,开放环境下自适应系统的开发面临着以下两方面挑战:首先软件开发人员很难在设计阶段清晰地预测环境中各种可能的变化并准确地定义相应的自适应需求,其次系统大量的自适应决策需要由系统自身在运行时来完成.针对上述挑战,文中提出了一种基于软件Agent和组织抽象的方法来支持此类系统的开发和运行.该方法采用社会组织的思想来抽象自适应系统,描述和分析系统的自适应特征;设计了基于角色动态绑定的自适应运行机制,并借助于增强学习的手段来实现系统的在线自适应决策以应对不可预见的变化.论文介绍了基于学习和动态绑定机制的在线自适应决策算法,提出了支持开放环境下自适应软件系统的工程化开发手段,包括自适应软件模型和构造框架、结构化的过程,开发了相应的支撑软件环境SADE+,并进行了案例分析以展示方法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 服务计算中服务质量的多目标优化模型与求解研究
论文作者: 林闯;陈莹;黄霁崴;向旭东
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室;北京科技大学计算机与通信工程学院
论文关键字: 服务计算;服务质量;多目标指标体系;多目标优化;
论文摘要: 随着信息技术的不断发展和进步,传统的面向组件和系统的架构模式逐渐演变成面向服务的设计模式.服务计算作为一种新兴的计算模式应运而生并广泛应用于各个领域.随着用户和服务供应商需求日趋多样化,如何对服务系统进行最佳配置和管理,提供最优的服务质量,越来越受到研究者的关注,服务计算中服务质量的多目标优化成为研究热点.由于不同目标之间可能存在相互制约和折中的关系,多目标优化问题面临着难题和挑战.文中从服务计算中广泛关注的多维度指标体系出发,结合具体的研究问题,总结了5种典型的多目标优化模型,并从适用性、求解难度等多个角度对它们进行了分析和比较,同时讨论了模型的相互关系.对应优化模型,介绍和分析了常用的多目标优化求解方法.最后,对全文进行了总结,并对下一步的研究方向进行了展望.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 云计算数据中心光互连网络:研究现状与趋势
论文作者: 余晓杉;王琨;顾华玺;王曦
论文单位: 西安电子科技大学ISN国家重点实验室;西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 云计算;数据中心网络;光互连技术;
论文摘要: 数据中心是云计算的核心支持平台,云计算的发展对数据中心网络架构提出了严峻的挑战,传统电互连网络架构难以在带宽、设备开销、能耗、管理复杂度等方面同时满足云应用的要求,因此以低能耗、低开销、高带宽为特点的光互连网络架构出现并受到研究人员的广泛关注.该文在对比电互连技术和光互连技术基本特点的基础上,对数据中心光互连网络的研究现状展开综述,具体介绍了现有的光电混合网络、集中式全光网络和分布式全光网络,并从交换机制、扩展性、技术可行性、设备开销等方面对上述网络架构进行了对比分析.最后该文对数据中心光互连网络的未来研究趋势进行了总结和展望.
论文分类号: TP308

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 面向ASCRA的循环流水启动间距自动分析及优化
论文作者: 郭振华;吴艳霞;张国印;戴葵
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 可重构编译;循环流水;自动映射;启动间距;异构加速;
论文摘要: 在实现循环到流水硬件结构自动映射过程中,迭代间启动间距的自动分析技术是可重构编译器研究的难点.在现有细粒度可重构编译器中,主要采用人工输入制导语句的方法来控制循环并行流水硬件结构自动映射所需启动间距信息的生成,该方法只能采用固定启动间距方式对流水硬件结构进行控制,不能充分发挥并行流水硬件结构的性能,同时人工确定启动间距的方法降低了可重构计算应用的部署效率.针对细粒度可重构编译器的现状,文中提出了一种面向ASCRA的循环流水启动间距自动分析及优化方法.在细粒度可重构编译器中,建立多层循环流水迭代间启动间距分析模型,提出非固定启动间距控制策略,采用自动生成算法得到迭代间启动间距向量信息,并采用流水线调度技术对迭代间启动间距进行优化.实验结果表明,与现有HLS工具相比,文中方法不仅能够提高可重构计算应用在异构加速平台上的部署效率,同时能够有效改善循环应用在FPGA协处理器中流水执行时的性能,具有一定的可行性.
论文分类号: TP314

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: BDSim:面向大数据应用的组件化高可配并行模拟框架
论文作者: 李文明;叶笑春;张洋;宋风龙;王达;唐士斌;范东睿;谢向辉
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室;中国科学院大学;华为技术有限公司中央研究院;高效能服务器和存储技术国家重点实验室;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 组件化并行模拟框架;并行离散事件模拟;非阻塞无锁通信;CMB算法;高可配;大数据;
论文摘要: 大规模并行模拟是研究大数据体系结构的重要方法,对大数据应用及众核体系结构的发展有着不可替代的推动作用.然而,目前的模拟技术不能满足大数据体系结构研究的需求,主要体现在模拟速度慢、配置过程复杂以及可扩展性差等方面.为了解决此问题,评估面向大数据应用的高通量众核体系结构的性能与功耗,该文提出了面向大数据应用的并行模拟框架――BDSim.该框架基于组件化思想,将功能组件与框架服务单元组成并行功能单元,并可根据负载情况,自由配置组件与框架服务单元之间的映射关系.为了提高组件之间的通信和同步效率,该文提出了一种非阻塞无锁通信优化方法,和一种CMB保守同步算法的优化算法――NMTRT-CMB同步算法.模拟不同并发规模的基于2D-Mesh网络的众核系统的实验结果表明,与基于锁的并行通信方法相比,框架采用的非阻塞无锁通信优化方法可以提高并行模拟速度约10%,该算法与CMB同步算法相比,NMTRT-CMB同步算法可以减少空消息数量达90%以上.
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 绿色数据中心的热量管理方法研究
论文作者: 李翔;姜晓红;吴朝晖;叶可江
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 绿色计算;绿色数据中心;热量管理;能耗管理;制冷;云计算;
论文摘要: 数据中心的高能耗是一个亟待解决的问题.尤其是随着云计算的发展,更多的资源集中到云端.构建绿色数据中心、实现节能减排成为了近年来业界关注的热点.数据中心的能耗主要由计算能耗和制冷能耗两部分组成.数据中心的热量管理主要从减少制冷能耗的角度出发,为实现绿色计算提供了新的思路.该文从绿色数据中心的状态监控、热量建模、热量管理策略以及热量管理评价4个方面综述了近年来数据中心热量管理方面的研究工作.该文提出了绿色数据中心热量管理的总体架构,总结了其分布式监控系统的一般框架;对现有的热量管理方法按面向单节点/面向多节点进行分类,并且从复杂度、灵活度、实施效果等多方面进行了比较,分析了各种方法的优势和局限性.文中提出了数据中心全局能耗评价、制冷系统效率评价、热量及温度评价的分类方法,对现有的评价方法进行总结.最后论文列出了未来需要进一步研究的十个方向.
论文分类号: TP308

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 一种基于FAHP的多维QoS局部最优服务选择模型
论文作者: 李玲;刘敏;成国庆
论文单位: 同济大学电子与信息工程学院;景德镇陶瓷学院信息工程学院
论文关键字: 服务质量(QoS);局部最优服务选择模型;模糊层次结构;FAHP赋权模式;序数效用函数;服务计算;
论文摘要: 为更全面地考量服务质量(QoS)属性对服务最优选择的影响,进而提高服务组合的效率,该文提出了一种基于模糊层次分析法(FAHP)的多维QoS局部最优服务选择模型.模型首先定义了以QoS的真实度属性作为分量之一的多维QoS向量,并将QoS的真实度属性值作为赋权计算的依据,以使权重结果更合理、可信;之后,建立了包含双重质量属性(客观属性和主观评价)的模糊层次结构,以全面考量主客观QoS属性对服务最优选择的影响;在此基础上,构造了可根据决策者的偏好与侧重动态调整权重分辨率的FAHP赋权模式,该赋权模式与传统的赋权模式不同,该赋权模式下的权向量不是唯一的(但权重的排序唯一),而是一个包含可调参数的函数,通过参数的调整,可保留(或剔除)决策者偏好(或放弃)的候选服务,一方面使服务使用者在选择服务时更理智,另一方面也促使服务提供者进一步完善服务质量;最后,利用组合权向量及序数效用函数值得到了局部最优服务.与文献中已有赋权模式的对比实验(包括候选服务效用值的对比、相关QoS属性值的对比等)及参数的敏感性分析说明了模型的有效性,其决策结果在一定程度上提高了局部最优服务选择的科学性及合理性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 在线社交网络中异常帐号检测方法研究
论文作者: 张玉清;吕少卿;范丹
论文单位: 西安电子科技大学综合业务网理论及关键技术国家重点实验室;中国科学院大学国家计算机网络入侵防范中心;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 在线社交网络;异常帐号;异常检测;社交网络安全;检测方案;垃圾信息;社会计算;
论文摘要: 异常帐号检测是在线社交网络安全研究的关键问题之一.攻击者通过异常帐号传播广告、钓鱼等恶意消息以及恶意关注、点赞等行为严重威胁正常用户的信息安全和社交网络的信用体系,为此有大量的研究工作来检测社交网络中异常帐号.文中回顾了近年来在线社交网络中异常帐号检测的主要成果,阐述了异常帐号在不同发展阶段的表现形式以及检测异常帐号所面临的主要挑战,重点从基于行为特征、基于内容、基于图(Graph)、无监督学习四个方面总结了异常帐号检测方案,介绍了在实验过程中数据获取、数据标识以及结果验证的主要方法,并对未来异常帐号检测的研究趋势进行了展望.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 基于用户名特征的用户身份同一性判定方法
论文作者: 刘东;吴泉源;韩伟红;周斌
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 用户名特征;身份同一性判定;多网络应用;社交网络;社会计算;
论文摘要: 由于用户通常注册使用多个网络应用,因而在互联网中存在着许多重复的用户身份.对重复用户身份的判定与整合在商业领域和网络安全领域都有十分重要的意义.由于用户出于隐私安全的考虑,其在互联网中提供的个人信息通常不完整或者部分内容是虚假的.考虑到用户名能够反映出用户的个性或习惯,较易获得且不涉及隐私问题,因此文中提出了一种仅依靠用户名特征进行用户身份同一性判定的方法.首先文中对用户身份同一性判定问题进行了形式化描述,进而将用户名特征分为直观特征和对比特征两类,并对用户名特征的概率分布进行了量化分析.在此基础上,文中提出了一种身份同一性判定方法,对指定用户名对是否属于同一用户进行鉴别.进而提出了一种给定单个用户名时,在用户名候选集合中检索可能属于该用户的其他用户名的方法.最后在大规模真实数据集上进行了一系列实验,证实了提出的方法的有效性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 一种高效率的实时协同编辑中的意图保持操作转换算法
论文作者: 蔡维纬;何发智;吕晓
论文单位: 武汉大学计算机学院;软件工程国家重点实验室
论文关键字: 实时协同编辑;并发控制;操作转换;社交网络;
论文摘要: 作为一类高级分布式系统,实时协同编辑系统允许不同地点的用户同时编辑共享文档,具有高响应性和高并发性的特点.操作转换(Operational Transformation,OT)算法能够保留所有用户操作的效果并维护数据的一致性,是协同编辑系统首选的并发控制方法.为了提高远程操作的响应时间,文中提出了一种意图保持的OT算法(Merging Operations based Operational Transformation,MOOT).该算法基于这样一个事实,大多数情况下,协同编辑中插入操作的数量明显多于删除操作.因此,MOOT构造了一种优化的操作历史结构,即删除操作排在插入操作前面,避免算法的计算时间依赖于大多数操作.更进一步,MOOT在重构过程中移除无效操作,有效的压缩了操作历史的大小.为了验证算法的有效性,在不同插入比例情况下,将MOOT算法与当前性能最优的ABT算法进行了对比实验.实验结果表明,MOOT算法具有更高的计算效率,在合理的比例情况下,其计算时间大约是ABT算法的计算时间的十分之一.
论文分类号: TP316.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 基于差异合并的分布式随机梯度下降算法
论文作者: 陈振宏;兰艳艳;郭嘉丰;程学旗
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络数据科学与技术重点实验室;中国科学院大学
论文关键字: 分布式;随机梯度下降;规范化;模型合并;社交网络;社会计算;
论文摘要: 大规模随机梯度下降算法是近年来的热点研究问题,提高其收敛速度和性能具有重要的应用价值.大规模随机梯度下降算法可以分为数据并行和模型并行两大类.在数据并行算法中,模型合并是一种比较常用的策略.目前,基于模型合并的随机梯度下降算法普遍采用平均加权方式进行合并,虽然取得了不错的效果,但是,这种方式忽略了参与合并的模型的内在差异性,最终导致算法收敛速度慢,模型的性能及稳定性较差.针对上述问题,该文在分布式场景下,提出了基于模型差异进行合并的策略,差异性主要体现在两方面,各模型在其训练数据上错误率的差异和训练不同阶段模型合并策略的差异.此外,该文对合并后的模型采用规范化技术,将其投射到与合并前模型Frobenius范数相同的球体上,提高了模型的收敛性能.作者在Epsilon、RCV1-v2和URL 3个数据集上,验证了提出的基于差异合并的分布式随机梯度下降算法相对于平均加权方式具有收敛速度更快、模型性能更好的性质.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 面向满意度预测的滑鼠行为量化分析方法
论文作者: 洪宇;王剑;王凯;康杨杨;孔芳;姚建民;朱巧明;周国栋
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 信息检索;满意度;滑鼠行为;滑鼠能量;社交网络;社会计算;
论文摘要: 现有信息检索研究领域中,衡量知识学习质量和信息获取精度的核心标准是信息与用户需求的相关性(量化指标为相关度).然而,这一测度往往无法直观反映用户对信息伪反馈的"满意度".相比于多媒体(文字语言、图像、音频和视频)之间可测可量的相关度,由用户主观认知驱动的满意度往往无法通过直观的量化方法予以获取和测量.针对这一问题,文中提出一种基于鼠标滑动(Mouse Movement,简称"滑鼠")运动学规律的"满意度"量化分析和预测方法.该方法集中于人类肢体活动驱动下的滑鼠滑行轨迹分析,借助复杂滑行过程中滑鼠呈现出的动力学能量,间接预测人类思维活跃的程度,以此估计用户接触特定信息伪反馈时隐式反射出的满意度.实验验证,该方法能够有效辅助信息检索过程中的用户体验分析.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 一种综合语义和时效性意图的检索结果多样化方法
论文作者: 任鹏杰;陈竹敏;马军;隋雪芹;吴凯
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 多维度多样化;时效性意图;子主题;语义;时间;社交网络;社会计算;
论文摘要: 当前,检索结果多样化作为一种提升用户满意度的有效方法已成为Web和数据库检索、文本摘要及推荐系统等领域的研究热点之一.但已有研究工作大都只考虑语义多样化策略.而实际上,多样化是一个非常复杂的优化问题,还需考虑许多其他的策略,如新颖性、质量、价值等.众所周知,Web是一个动态的信息空间,用户的查询需求也随时间不断演化,只有在一个特定的时间模式下,检索系统才能返回满意的结果.故该文提出一种新的结合语义和时效性两个维度的查询结果多样化方法.该文首先给出了多维度查询结果多样化框架的通用定义.然后,对于给定的查询,探讨了如何基于文档、词和查询频率来计算其时效性意图的概率分布.之后,提出一种新的针对时效性多样化的评价方法.最后,构建了针对多维度多样化问题的真实数据集,并通过实验证明该文提出的方法,不管是在传统的多样化评价指标上,还是在该文提出的时效性多样化指标上,性能都超过了当前主流的基准方法.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 无线传感器网络中最小化通信开销的近似监测算法
论文作者: 毕冉;李建中;高宏
论文单位: 大连理工大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 无线传感器网络;监测;约束违反;近似算法;物联网;
论文摘要: 聚集值的约束违反监测有助于检测监测区域内异常事件的发生.传感器节点由于电源能量耗尽的原因经常失效或废弃,因此研究无线传感网的高能效的监测算法具有重要意义.已有的研究工作给出了启发式的阈值设置方法,通信能量开销较高并且没有考虑感知数据的特性,忽略了噪声对感知数据的影响.鉴于上述原因,以最小化通信开销为优化目标,文中开展了过滤器最优阈值的研究.首先,文中提出了通信开销模型,给出了过滤器最优阈值问题的形式化定义,其次,通过一维随机游走来模拟感知数据的变化并推导出过滤器失效概率的计算公式,通过拉格朗日乘子法给出了求解过滤器最优阈值的数学方法,第三,提出了低计算复杂度的过滤器最优阈值近似算法并分析了近似算法的近似比.理论分析和实验结果验证了提出的算法的正确性以及高效性.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 无线传感器网络应用简单Reed-Solomon编码的低能耗和低时延可靠数据收集方案
论文作者: 朱艺华;徐骥;田贤忠;池凯凯
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 无线传感器网络;数据收集;节能;可靠性;时延;Reed-Solomon编码;物联网;
论文摘要: 无线传感器网络的数据链路层和物理层通常采用低功率低数据率的IEEE 802.15.4标准,其节点由能量极为有限的电池供电,且无线链路易丢包,而且在无线传感器网络的一些应用中,需要在给定的时间内将数据汇集到基站,因此,设计一种节能、低时延且可靠的数据收集方案对无线传感器网络的应用极为重要.文中利用Reed-Solomon(RS)编码以提高数据传递可靠性,致力于将能耗、数据收集率、数据收集时延、数据包编码方案整合为一个优化问题;给出了简单RS码字即S-RS码字集合,证明了该码字集合中任何n个码字是线性独立的;详细叙述了基于S-RS码字集合以及段内编码和段间编码的数据收集策略即S-RS数据收集策略的具体步骤;利用概率论推导出了S-RS数据收集策略的总能耗、数据收集率和时延公式,并依此建立了时延和数据收集率约束下的能耗最小化这一优化问题.该优化问题可行解空间很小,可以通过穷举法获得最优解.通过求解该优化问题,节点能够设置最优的数据包编码和重传参数,使得在时延和数据收集率约束下能耗达到最小.数值分析与仿真表明,S-RS数据收集策略能够以较低的能耗达到较高数据收集率和较低时延要求.此外,可以利用导出的总能耗、数据收集率和时延,通过优化S-RS数据收集策略的参数,最大化数据收集率,最小化时延,也可以同时对总能耗、数据收集率和时延中的两者或三者进行优化.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于接口自动机与符号执行的嵌入式软件测试用例生成
论文作者: 王博;白晓颖;张超;贺飞;SONG Xiao-Yu
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学信息科学与技术国家实验室;清华大学软件学院;波特兰州立大学Maseeh电气与计算机工程学院
论文关键字: 扩展语义接口自动机;符号执行;测试用例生成;
论文摘要: 随着嵌入式软件规模、复杂度的持续增长,基于构件的设计技术已在大规模嵌入式系统开发中得到广泛应用.嵌入式构件测试是保证构件质量以及构件间集成构造的重要手段.基于模型的测试是嵌入式软件测试的重要方法,通过基础模型描述系统预期的行为特性,以提供用例生成的基础.文中针对嵌入式软件构件,提出建立构件扩展语义接口自动机模型(Extended Semantic Interface Automata,ESIA),通过对接口自动机模型进行变量、约束条件等扩展,支持构件行为特性的描述与理解.以ESIA为基础模型,提出了基于符号执行的ESIA-Symbolic测试用例生成方法,通过搜索有效的事件/数据序列,设计相关测试用例与测试场景.实验以高速列车车载通信系统软件为例进行建模与测试生成,并在测试覆盖率、效率、有效性等方面与相关测试生成方法进行了对比.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 随机模型检验研究
论文作者: 刘阳;李宣东;马艳;王林章
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;新加坡国立大学计算学院计算机科学系;南京航空航天大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 形式验证;马尔可夫随机过程;随机模型检验;定量分析;
论文摘要: 随机模型检验作为模型检验理论的延伸和推广,可用于验证分析系统模型的定性或定量性质,其已经应用到随机分布式算法验证、通信协议性能分析甚至是系统生物学等跨学科领域.从20世纪90年代末至今,随机模型检验引起了形式验证等领域的广泛关注,并取得了很大的进展.该文追溯了随机模型检验的渊源,系统地概括了其最基本的原理及几类典型的PCTL、概率的LTL、PCTL*和CSL模型检验随机系统的算法框架.然后归纳总结了随机模型检验的主要研究方向及其进展,分析了基于随机模型检验的验证过程及其优势与劣势,并分类列出了目前出现的随机模型检验工具.最后介绍了随机模型检验的应用领域并指出了其未来的应用挑战.
论文分类号: O211.62

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 时间感知的Web搜索研究
论文作者: 林盛;金培权;赵旭剑;岳丽华
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;中国科学院电磁空间信息重点实验室;西南科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 时间词扩展;Web搜索;时间感知排序;
论文摘要: 如何利用时间信息改善Web搜索效果是近年来的一个研究热点,这是因为大多数的Web网页都包含有时间信息,同时许多Web查询也含有时间查询词.文中围绕时间感知的Web搜索需求,重点研究了两个方面的问题,即查询时间词扩展和时间感知的搜索结果排序,提出了基于查询词和时间词共现关系的查询时间词扩展算法,以及结合了文本相关度和时间相关度的时间感知排序算法.作者建立了一个时间感知的Web搜索原型系统,并在大规模真实数据集上进行了实验.实验结果表明作者提出的算法在搜索效果上有明显的改善,并且具有较好的时间性能.
论文分类号: TP391.3;TP393.092

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 一种基于新型图模型的API推荐系统
论文作者: 吕晨;姜伟;虎嵩林
论文单位: 中国科学院计算技术研究所前瞻实验室;中国科学院大学;中国石油长城钻探工程有限公司测井技术研究院
论文关键字: 代码辅助工具;API推荐工具;代码复用;
论文摘要: 对象实例化是软件工程类库复用中一个常见、复杂的问题.即根据已知源类型的对象,用户需要编写代码对目标类型进行实例化.研究人员提出了若干种API自动推荐系统辅助用户解决上述问题.然而这些系统不能同时兼顾准确率和查全率,因此在一定程度上影响了系统的实用性.该文提出了一种兼顾准确率和查全率,基于新型图模型的API推荐系统――APISynth.在查全率方面,APISynth使用一个新颖的全局图模型来表达类库中所有的API依赖关系和API历史使用信息.利用新的全局图模型具有的特殊Tag元素和可达性质以避免错误的API调用.在准确率方面,APISynth首先将对象实例化问题建模为Top-K子图查询问题,然后设计一种新的支持DAG形式解的图搜索算法,避免了传统的最短路径图搜索算法导致的查不准问题.实验结果表明,与现有多种方法相比,APISynth在准确率和查全率两方面均获得了较大提升.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于动态切片和关联分析的错误定位方法
论文作者: 曹鹤玲;姜淑娟;鞠小林;王兴亚
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;河南工业大学信息科学与工程学院;南通大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 动态切片;关联分析;错误定位;排序策略;
论文摘要: 错误定位是软件调试中非常耗时费力的活动之一,自动错误定位技术可以提高调试效率,降低调试成本.该文提出一种把动态切片、关联分析及排序策略相结合的错误定位方法.首先,收集程序执行的动态切片及相应的执行结果构建混合谱矩阵;然后,基于混合谱矩阵进行关联分析,随后依据提出的排序策略对语句进行排序,得出较合理的语句优先级次序,从而进行错误定位.为验证该方法有效性,作者设计并实现了一个错误定位原型工具DSFL,针对一组Java基准程序开展错误定位实验,并与12种错误定位技术进行对比.实验结果表明该方法可以在一定程度上提高错误定位精度和效率.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于k近邻最弱前置条件的程序多路径验证方法
论文作者: 郭曦;王盼;王建勇;张焕国
论文单位: 华中农业大学信息学院;佐治亚理工学院计算机科学系;武汉电力职业技术学院电力工程系;软件工程国家重点实验室(武汉大学)
论文关键字: 程序验证;静态分析;最弱前置条件;符号执行;控制流图;
论文摘要: 程序多路径验证方法是对软件性质进行发掘的重要方法之一,现有的验证方法主要通过求解路径条件或者自动构造不同的输入来触发生成不同的路径,从而分析程序中潜在的安全问题,但存在对路径条件不加选择地进行多路径扩展而生成缺乏针对性的路径的问题,另外由于路径条件过长而难以求解也限制了它的使用范围.该文提出基于k近邻最弱前置条件的程序多路径验证方法,该方法通过后向符号分析对程序调用图的构建过程进行改进,同时对指定的程序检测点生成最弱前置条件,并以该最弱前置条件为引导信息使用符号执行的方法在保证检测点可达的前提下有针对性地生成对程序性质进行验证的精简路径集合.实验结果表明,该方法可以提高程序验证的精度和准确性,并减少误报.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 并发缺陷暴露、检测与规避研究综述
论文作者: 苏小红;禹振;王甜甜;马培军
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 并发缺陷;死锁;数据竞争;原子性违背;顺序违背;程序分析;软件测试;
论文摘要: 当今普遍流行的多核架构使得硬并发成为现实.为了从硬件的并发能力获益,并发程序设计正越来越流行.然而由于内在的并发性和不确定性,并发程序易于遭遇并发缺陷,并且它们难以检测、调试和修复.文中指出软件开发正从顺序模式转向并发模式的趋势,揭示并发程序和并发缺陷各自的三大特点,剖析并发缺陷面临的三大挑战,然后将并发缺陷分为死锁、数据竞争、原子性违背和顺序违背4类,并讨论4类并发缺陷的相互关系,接着就如何尽快暴露、及时检测和高效规避各类并发缺陷对已有研究作出分析、比较和归纳,最后从智能快速的缺陷暴露、通用准确的缺陷检测、确定性重放支持、软硬件协同设计和新的并发编程模型等5个方面展望了未来的研究重点.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于情境感知的远程用户体验数据采集方法
论文作者: 韩立;刘正捷;李晖;余晨晔;张军;陈媛
论文单位: 大连海事大学信息科学技术学院
论文关键字: 情境感知;用户体验;远程用户研究;数据采集;
论文摘要: 信息通信技术越来越广泛地渗透到人们生活的每个角落,这导致传统的用户体验数据采集方法和手段难以随时随地获取与情境紧密耦合的数据,这种局限使得研究人员很难深入了解用户在真实环境下的行为和体验.文章作者尝试采用基于情境感知的远程用户体验数据采集方法去解决这个问题.该方法利用现有的情境感知技术来模拟研究人员采集用户体验数据的过程:首先,使用情境获取技术来构建研究人员感知情境的过程;其次,利用情境表示和推理技术来模拟研究人员对情境的处理过程;最后,采用服务调用技术描述研究人员根据情境选择远程数据采集方法获取用户体验数据的过程.通过实例研究,表明文章所提出的方法有希望为解决传统方法所存在的问题提供一条新的途径.随着普适计算和泛在交互的迅猛发展,将情境感知技术应用于数据采集会逐渐成为用户体验研究的一个重要发展方向.
论文分类号: TP274.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于路径相关性的回归测试数据进化生成
论文作者: 吴川;巩敦卫
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;中国矿业大学信息与电气工程学院
论文关键字: 回归测试;测试数据生成;路径相关性;路径排序;遗传算法;
论文摘要: 尽管回归测试是一种重要的软件测试方法,但是,如何选择测试目标,并充分利用已有的测试数据,目前尚缺乏有效的方法.文中基于路径相关性,研究求解回归测试数据生成问题的新方法,以高效地进化生成可用于回归测试的测试数据集.该方法根据路径与节点的相关矩阵,首先进行目标路径排序,并基于路径相关性,建立新的覆盖影响路径的回归测试数据生成问题的数学模型;其次,结合遗传算法对上述模型求解时,利用穿越已有目标路径的测试数据,编码后取代进化种群的部分个体.将所提方法应用于多个基准和工业程序的测试,并与其他回归测试数据生成方法比较,最后实验结果表明,所提方法能够有效提高生成测试数据的效率.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 软件错误自动定位关键科学问题及研究进展
论文作者: 王克朝;王甜甜;苏小红;马培军
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨学院软件学院
论文关键字: 软件失效;软件缺陷;错误定位;自动化调试;程序分析;
论文摘要: 程序源代码中的缺陷是导致软件不可靠的一个主要原因.软件错误自动定位技术通过计算机分析程序源代码或执行过程中产生的运行状态,检测程序中的异常并将其独立出来作为需要进一步调试的可疑代码,从而缩小缺陷代码的搜索范围,辅助开发人员更快地识别缺陷语句并分析软件失效的产生原因.为了清晰地分析软件错误定位领域的关键科学问题,文中首先定义了"失效-错误定位-理解"模型,然后形式化地描述了软件错误定位相关概念;接下来,调研国内外最新研究进展,统计分析了发展趋势;重点分析了各种错误定位方法的基本思想、优缺点及其对关键问题的解决情况;最后总结了尚待解决的难点问题,指出了未来可能的研究方向.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 一致闭的禁忌交互集生成算法
论文作者: 周吴杰;张德平;徐宝文
论文单位: 东南大学数学系;南京大学软件新技术国家重点实验室;南京航空航天大学信息科学与技术学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 组合测试;约束条件;禁忌覆盖表;禁忌交互;一致闭禁忌交互集;类AETG算法;
论文摘要: 组合测试是侦测软件系统中各因素或配置之间是否有交互作用导致软件系统故障的重要方法,当因素之间的取值组合出现约束时如何生成尽可能少的测试用例是组合测试中的热点问题之一.该文研究了约束出现时由约束导致的禁忌交互集的结构形式,提出了包括所有的显性与隐含极小禁忌交互的一致闭的禁忌交互集的概念,对一般的禁忌交互集,提出了生成一致闭的禁忌交互集的算法,分析了算法的性能,然后对一致闭的禁忌交互集提出了生成禁忌覆盖表的类AETG算法.对Cohen等人提出的5个实际的测试场景以及30个人工合成的场景,实验表明生成的一致闭的禁忌交互集的规模是在可接受的范围内,生成的测试用例集规模与Cohen等人实验的结果是相当的.最后通过随机实验研究了影响禁忌交互集与其一致闭的禁忌交互集的规模比值的因素.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于懒符号执行的软件脆弱性路径求解算法
论文作者: 秦晓军;周林;陈左宁;甘水滔
论文单位: 江南计算技术研究所
论文关键字: 软件脆弱性;静态分析;懒符号执行;条件约束集概率;
论文摘要: 为了解决软件测试中路径爆炸、新路径发现率低以及静态分析中虚报率高等问题,提出了动静态分析结合的脆弱性挖掘框架,并针对循环爆炸问题设计了基于懒符号执行的路径求解算法,该路径求解算法应用最短路径、条件约束集概率和可达路径数量3种静态信息制导符号执行,提高了路径选择的准确率,能较快地逼近脆弱点,并利用懒符号执行技术自动识别循环结构,通过推迟变量实例化等方法,有效地缓解了循环结构的路径组合爆炸问题,最终生成到达脆弱点集的数据包.对coreutils6.10命令包的实验结果表明,与现有的方法 KLEE、Otter和SAGE相比,该文提出的方法可以有效地对具有较多分支的程序进行分析,当测试程序越大其优势越明显.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: S-ABC――面向服务领域的人工蜂群算法范型
论文作者: 徐晓飞;刘志中;王忠杰;闵寻优;刘睿霖;王海芳
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 服务领域特性;人工蜂群算法;算法范型;服务选择;服务组合;服务资源调度;
论文摘要: 服务计算优化问题(如服务选择、服务组合、服务资源调度等)随着云计算、物联网、大数据的快速发展而变得日益复杂.另一方面,各服务行业在其长期演化中逐渐形成了特有的领域特性(如服务先验性、关联性、相似性等).这些特性对服务优化问题求解有重要影响,如果对其考虑不充分,将导致服务优化问题求解的效率与效果不理想.因此,如何构建面向服务领域的服务优化算法范型及高效求解算法与优化策略成为亟待解决的关键问题.文中分析了服务领域特性对服务优化问题求解的影响规律,据此改进了人工蜂群算法的优化策略,提出了面向服务领域的人工蜂群算法范型(Service domain-oriented Artificial Bee Colony algorithm paradigm,S-ABC),阐述了S-ABC范型的优化机理,并通过验证实验证实了该算法范型的优化效果.该研究工作为利用服务领域特性指导服务优化问题求解算法的设计提供了新的研究思路和方法,深化了群体智能算法在服务领域的应用,扩展了群体智能算法的优化理论.
论文分类号: TP393.09;TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于变异分析和集合进化的测试用例生成方法
论文作者: 张功杰;巩敦卫;姚香娟
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;江苏师范大学计算机科学与技术学院;中国矿业大学信息与电气工程学院;中国矿业大学理学院
论文关键字: 软件测试;变异测试;变异分支;测试用例生成;集合进化;
论文摘要: 变异分析能够辅助生成有效的测试用例集,然而,高昂的测试代价,严重影响了这一技术在实际软件测试中的广泛应用.文中基于弱变异分析,研究求解测试用例生成问题的新方法,以高效地生成具有很高缺陷检测能力的测试用例集.该方法首先利用变异前后的语句,构造变异分支,并将所有变异分支集成到原程序,形成新的被测程序;然后,以测试用例集作为决策变量,根据该测试用例集对变异分支的覆盖信息,构造目标函数,建立新的测试用例生成问题的数学模型;最后,采用集合进化优化方法求解上述模型时,设计具有针对性的适应度函数和进化策略,使得一次求解该模型,生成杀死所有变异体的测试用例.将所提方法应用于13个基准和工业程序的测试,并与传统的遗传算法进行了比较.实验结果表明,所提方法能够高效地生成测试用例,且生成的测试用例具有更高的缺陷检测能力.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 《计算机学报》征稿启事
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《计算机学报》是中国信息技术领域的权威性刊物,也是学术界、工业界广大科技工作者学术、技术交流的开放平台.它涵盖的领域包括计算机硬件体系结构、计算机软件、计算机科学理论、人工智能、信息安全、数据库、网络与通信、新型多媒体、计算机视觉与虚拟现实、计算机图形学以及其它新技术等.《计算机学报》被国际、国内著名检索机构收录:(1)国际检索:EI、Scopus、Inspec、日本科技文献速报、俄罗斯文摘杂志等.(2)国内检索:中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊文摘、中国期刊计量指标数据库等.
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 任务型人机对话系统中的认知技术――概念、进展及其未来
论文作者: 俞凯;陈露;陈博;孙锴;朱苏
论文单位: 上海交通大学计算机科学与工程系智能语音实验室;上海市教委智能交互与认知工程重点实验室
论文关键字: 人机交互;认知技术;对话系统;人机界面;认知控制;
论文摘要: 人机对话系统是将机器视为一个认知主体的人机交互系统.随着计算机软硬件技术和移动互联网的迅猛发展,能够有效处理非精确信息交互的、符合人类自然交互习惯的认知型人机对话系统受到了越来越多的关注.文中提出,面向任务的认知型人机对话系统的架构应分为3个层次:物理层、控制层和应用层,与之对应的技术是通道技术、认知技术和知识管理技术.其中,认知技术是随着移动实时交互的新的需求而产生出来的新的交互中间件技术.它的目标是使得机器具有人类的认知交互特点,可以在与对方的交互中进行深度理解、学习、诱导和适应,主要包括非精确信息理解技术、基于不确定性的推理和决策技术、交互自适应和进化技术,诱导式信息生成技术等.该文对认知技术在人机对话系统中的定位和具体概念进行了详细介绍,综述了相关技术领域的进展,并展望了未来重点的研究方向.
论文分类号: TP11;TN912.34

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 面向复杂三维场景的高质量纹理映射
论文作者: 姜翰青;王博胜;章国锋;鲍虎军
论文单位: 浙江大学计算机辅助设计与图形学国家重点实验室
论文关键字: 多视图纹理映射;纹理映射最优化;无缝隙纹理融合;
论文摘要: 为三维模型创建纹理贴图是真实感图形学领域的一个重要课题,然而现今针对大数据的复杂结构的自然场景的纹理映射方法还很少.该文提出了一种新的多视图纹理映射方法,能够利用多角度拍摄的图像序列为三维模型进行高真实感的纹理贴图.相比现有的方法,该文的方法在针对模型中存在复杂遮挡的纹理映射以及大纹理数据的融合这两方面有着明显的优势.首先将多视图纹理映射转化为一个马尔可夫随机场问题,并用能量优化的方法获得模型每个面片最优的纹理图像对应关系;然后将映射的纹理数据进行精简化,并对部分不可见区域的无效纹理进行修复;最后,利用梯度融合的方法消除纹理拼接边界的颜色差异,最终获得无缝隙的纹理贴图效果.一系列复杂场景的实例证明了该文方法的有效性和鲁棒性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于压缩感知的被动式移动目标轨迹测绘
论文作者: 王举;陈晓江;常俪琼;房鼎益;邢天璋;聂卫科
论文单位: 西北大学信息科学与技术学院
论文关键字: 被动式跟踪(定位);压缩感知;数据量;物联网;
论文摘要: 被动式目标轨迹测绘以其无需目标携带任何设备的优点吸引着许多应用,如野生动物监测、入侵安全监测等.针对现有基于被动式目标轨迹测绘方法,因频繁定位而导致计算开销大和大量观测数据导致通信能耗高的问题,文中提出基于压缩感知的被动式目标轨迹测绘(Compressive Sensing Based Device-Free Target Trajectory Depiction,CSTD)算法,仅用少量观测数据一次性精确测绘出目标轨迹,减少了计算和通信开销,降低了能耗.文中的关键性发现及CSTD优点是:(1)轨迹上不同的位置及其估算具有时间独立性和空间统一性,可将不同位置映射到统一的物理空间一次性测绘出目标轨迹,避免传统方法频繁定位计算开销的问题;(2)目标轨迹与监测区域的空间位置相比具有稀疏性,利用压缩感知原理通过少量观测数据就能精确测绘出目标轨迹,降低了数据量和能耗.为适应实际应用中的大规模场景需求,该文给出了可扩展的CSTD算法模型,并提出了目标轨迹稀疏度未知(目标经过的位置数未知)下的稀疏恢复算法.部署了48个节点的8m×8m真实实验,结果表明在降低观测数据量的同时,CSTD较现有经典算法至少提高了63%的轨迹测绘精度.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于捕获效应的预约时隙分配RFID防碰撞协议研究
论文作者: 陈毅红;冯全源
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院;西南民族大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 射频识别RFID;防碰撞协议;预约;捕获效应;标签估计;物联网;
论文摘要: 适合于RFID低成本要求的Aloha协议中存在标签无法被阅读器多次识别的饥饿现象.在移动RFID系统中,该现象将导致标签漏读这一严重问题,而有效地解决地这一问题需要大幅提高Aloha协议的识别效率.为此考虑RFID无线通信系统中客观存在的捕获效应,提出一种预约时隙分配高效防碰撞协议.该协议基于捕获效应将识别循环分为预约和在读取标签两个阶段,通过帧前预约机制和感知冲突机制有效地减少了读取阶段的无效时隙数.在此基础上,通过选择最优预约随机码位数和预约时隙数,实现了该防碰撞协议的识别效率最优化.此外还给出了适用于本协议的基于捕获效应标签数估计方法.性能评估表明该防碰撞协议的平均识别效率达到92.6%,明显高于现有Aloha协议,因而该协议比现有协议更适合于移动RFID系统.此外该协议在识别速度、通信复杂性和抗干扰能力方面明显优于现有的典型防碰撞协议.通过研制基于该协议的RFID原型系统,利用该系统完成的物理实验结果表明了协议的有效性.
论文分类号: TP391.44

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于粒子滤波的驾驶员视线自动校准算法
论文作者: 付先平;王亚飞;袁国良;管潇;PELI Eli;罗罡
论文单位: 大连海事大学信息科学技术学院;大连理工大学物理与光电工程学院;杜兰大学数学系;哈佛大学医学院
论文关键字: 视线跟踪;头部姿态;校准;粒子滤波;驾驶行为;
论文摘要: 虽然驾驶员的注视点定位对研究驾驶行为和提高驾驶安全有重要作用,但是光线不均匀和驾驶员头部的大角度转动造成了传统视线跟踪算法必需进行的校准过程在真实驾驶环境下无法实现.文中根据车辆环境和驾驶员注视行为特点,构建驾驶员注视视线区域和头部姿态的映射关系,以实现视线自动校准.文中利用稳健的面部特征定位及三维几何结构估计头部姿态,利用粒子滤波对头部姿态进行学习和跟踪.文中使用辅助采样的方法解决粒子滤波在给定的状态空间上的粒子贫化和权值分配问题.文中的自动校准算法误差较小,可以满足驾驶安全和驾驶行为研究的需要.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于局部方差与残差复杂性的医学图像配准
论文作者: 卢振泰;张娟;冯前进;陈武凡
论文单位: 南方医科大学生物医学工程学院
论文关键字: 局部方差;指数函数;残差复杂性;鲁棒估计;图像配准;
论文摘要: 文中提出了一种新的基于局部方差与残差复杂性的相似性测度.传统的基于灰度的相似性测度易受噪声、灰度偏移场和造影剂的影响造成误配.残差复杂性在一定程度上可以克服这一难点,但该测度对初始参数非常敏感,参数设置不正确往往达不到好的配准效果.文中利用图像的局部方差信息构造权重函数,在图像残差比较大的地方给予小的权重约束,在残差比较小的地方给予大的约束,计算约束后残差图像的残差复杂性作为新的相似性测度.新测度更平滑、鲁棒性更好,不容易陷入局部极值.对模拟数据和真实数据的实验表明新测度对噪声、灰度偏移场、造影剂和初始参数具有更高的鲁棒性,更加适合于医学图像配准.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于跨空间多元交互的群智感知动态激励模型
论文作者: 南文倩;郭斌;陈荟慧;於志文;吴文乐;周兴社
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 激励机制;跨空间;多元交互;移动群智感知;时空情境;
论文摘要: 随着群智感知系统的大量出现,用户参与度成为影响系统服务质量的关键因素.为了提高用户参与感知应用的积极性,该文提出了基于跨空间多元交互的群智感知动态激励模型CSII,利用跨空间数据分析并通过系统、任务发布者和参与者三者之间的多元交互来激励参与者高质量完成感知任务.具体来说,CSII利用时空情景数据首先对感知任务进行评估得到任务代价并反馈给任务发布者和参与者,然后通过多元动态交互确定任务预算和工作者集合,最后系统基于工作者历史信誉和出价使用逆向拍卖计算并支付报酬.该模型能够利用社交网络的时空情景数据完成任务的代价评估和工作者能力评估,与传统方法相比,CSII能够提高工作者接受任务的意愿,并且促进线下任务的完成率.通过基于真实签到数据集实施的模拟实验表明,使用CSII激励机制后感知任务的完成率、用户的参与度和感知数据质量都得到了提高.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于主题模型和统计机器翻译方法的中文格律诗自动生成
论文作者: 蒋锐滢;崔磊;何晶;周明;潘志庚
论文单位: 浙江大学CAD&CG国家重点实验室;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;微软公司(美国);微软亚洲研究院自然语言计算组;杭州师范大学数字媒体与人机交互研究中心
论文关键字: 律诗生成;主题模型;统计机器翻译;自动评测;
论文摘要: 文中针对格律诗自动生成进行了研究.首先根据创作者提交的若干关键词,利用主题模型进行扩展得到更多的主题相关词,然后通过语言模型自动生成首句.在此基础上通过统计机器翻译的方法生成后续句.在生成过程中,利用主题模型进行诗词的意境扩展,从而得到更加丰富的句子候选.该研究的主要特点和贡献是:首先提出以统计机器翻译为理论基础,将格律诗的上下句关系映射为统计翻译模型中源语言与目标语言的关系,设计了融入诗词领域知识的统计机器翻译模型.其次主题模型用来在生成过程中进行词汇集扩展,从而加强了诗词的主题及意境.另外文中还论述了基于BLEU的诗句生成的自动评测方法,并配合所设计的人工评价标准,形成了比较完备的诗词评价体系.实验结果证实了该方法的有效性.
论文分类号: TP391.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于光场分析的多线索融合深度估计方法
论文作者: 杨德刚;肖照林;杨恒;王庆
论文单位: 西北工业大学计算机学院;中国兵器工业集团有限公司第205研究所
论文关键字: 相机阵列;光场分析;多线索融合;深度估计;
论文摘要: 受人类视觉深度感知机理的启发,结合最近光场分析理论的进展,文中提出了一种融合多种深度线索的全局一致深度估计方法.该方法首先利用摄像机阵列获取光场数据,然后通过合成孔径成像方法获得指定深度的重投影光场,并从中提取表征深度变化不同维度的模糊与视差线索.接着文中采用光场分析方法对比了模糊与视差线索的适用情况,设计了多深度线索的融合算法,以实现不同深度线索的优势互补.进而为了获得精确一致的深度结果,文中在马尔可夫随机场模型的基础上,提出了一种自适应平滑约束的全局能量函数.最终,文中利用图割算法最小化全局能量函数,获得了平滑的高精度深度估计结果.文中分别在虚拟数据和真实数据上测试了所提出的方法,与单一深度线索和局部深度估计方法相比,文中方法能结合不同深度线索的优势并获得更加鲁棒的深度结果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于深度图像利用遮挡信息确定下一最佳观测方位
论文作者: 张世辉;刘建新;孔令富
论文单位: 燕山大学信息科学与工程学院;河北省计算机虚拟技术与系统集成重点实验室
论文关键字: 深度图像;遮挡信息;下一最佳观测方位;最大深度差相邻点;最佳小平面集合;
论文摘要: 文中提出一种新颖的利用深度图像中的遮挡信息确定下一最佳观测方位的方法.该方法首先从某一观测方位获取视觉目标的一幅深度图像,然后根据已获得的深度图像中的遮挡信息确定出下一最佳观测方位.主要贡献在于:(1)提出深度图像中最大深度差相邻点的概念,利用其与深度图像中的遮挡边界点可获取遮挡区域外接表面信息;(2)一种基于投影降维思想的遮挡区域外接表面最佳小平面集合的确定方法,用于确定下一最佳观测方位;(3)一种基于最佳小平面集合的下一最佳观测方位确定算法.所提方法无需预先获取视觉目标的先验知识及将摄像机的观测位置限定在固定表面上,适用于具有不同型面的视觉目标.实验结果验证了所提方法的可行性和有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: PhysiolComp Toolkit:一个生理计算交互工具箱的分析与设计
论文作者: 陈毅能;路璐;胡伟平;田丰;戴国忠;王宏安
论文单位: 中国科学院软件研究所人机交互北京市重点实验室;中国科学院大学计算机与控制学院
论文关键字: 人机交互;生理计算;交互工具箱;交互组件;
论文摘要: 人机交互技术与生理计算技术的结合成为计算机应用领域的一个重要方向.然而,基于生理计算的交互应用研究和开发过程普遍存在缺乏生理计算知识、硬件种类繁杂、软件逻辑和平台复杂度高等难题,为此我们设计了一个生理计算交互工具箱PhysiolComp Toolkit,提出了生理计算交互逻辑的设计框架,定义了较为完善的交互信息处理流程以及组件设计方法,并且以该工具箱中手部动作和生理状态监测组件为例深入讨论了交互组件的设计方法.研究人员可以使用PhysiolComp Toolkit方便地建立生理计算交互应用框架,选择使用工具箱中提供的交互组件快速高效地完成系统搭建和应用开发.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于视频的人机交互中动作在线发现与时域分割
论文作者: 沈晴;班晓娟;常征;郭靖
论文单位: 北京科技大学计算机与通信工程学院
论文关键字: 动作时域分割;关键帧;动作历史图像;人机交互;
论文摘要: 时域分割问题是计算机视觉领域长期存在的问题.尤其在基于视频的人机交互过程中,动作的发现和分割被要求在线完成.对此,文中提出了一种基于模板的识别框架.对于不断产生新数据的在线视频序列,该方法可根据已知的信息,及时在线发现和分割已完成动作.该方法主要过程为:首先,通过基于鞅过程的算法提取关键帧,然后沿着关键帧对前序帧进行回退式遍历,接着通过构建动作历史图像来描述动作信息,最后通过计算相对于模板动作的包含率和七阶不变矩相似度实现动作的最优分割.在IXMAS数据集上进行实验,该方法的平均动作发现率达到了88%,准确率达到了75.9%,在基于深度数据的在线实验中,该方法获得了82%的平均动作发现率.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 面向信息可视化的语义Focus+Context人机交互技术
论文作者: 任磊;魏永长;杜一;张小龙;戴国忠
论文单位: 北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;中国科学院计算机网络信息中心科学数据中心;美国宾夕法尼亚州立大学信息科学技术学院;中国科学院软件研究所人机交互北京市重点实验室
论文关键字: 信息可视化;人机交互;用户界面;焦点+上下文;大数据;可视分析;
论文摘要: 大数据成为继云计算和物联网之后,国际学术界和产业界所共同瞩目的又一个研究热点.信息可视化是辅助用户洞悉大数据背后隐藏的知识和规律的重要方法和有力工具.如何在图形用户界面中对大规模信息以符合认知规律的方式进行可视化,并且使得计算机能够智能化的理解用户意图以配合其进行高效的人机交互,是信息可视化面临的挑战之一.文中提出一种面向信息可视化的语义Focus+Context人机交互技术.首先,在基于空间距离的经典Focus+Context数学模型基础上对其进行语义建模和扩展,建立了面向信息空间和可视化表征空间的语义距离模型以及语义关注度模型,定义了交互中的焦点对象与语义上下文.其次,在此基础上建立了语义Focus+Context用户界面模型,给出了界面抽象元素和实体元素以及映射关系的形式化描述,同时建立了Focus+Context交互循环机制.最后,给出了应用于经典Focus+Context及鱼眼数学模型的描述,表明文中提出方法具有很好的兼容性描述能力;同时,给出了面向文件系统主题聚集的语义Focus+Context应用,给出了基于主题语义关注度与嵌套圆鱼眼视图的动态可视化实例,应用实例表明文中提出技术能够有效支持用户在信息可视化界面中对大规模信息进行智能化的可视化和交互探索.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 绿色数据中心不完备能耗大数据填补及分类算法研究
论文作者: 袁景凌;钟珞;杨光;陈F骋;顾骏程;李涛
论文单位: 武汉理工大学计算机科学与技术学院;佛罗里达大学电气与计算机工程系
论文关键字: 绿色数据中心;能耗大数据;不完备大数据填补;并行分类;增量更新;大数据;
论文摘要: 随着云计算和大数据时代的到来,大规模数据中心在全球范围内得到了广泛的部署.但大规模数据中心的高能耗仍然是当今亟待解决的问题.为解决这一问题,通常采用太阳能等可再生绿色新能源为数据中心供电.绿色数据中心能够根据新能源的变化配合市电为数据中心提供高效、低能耗且稳定的电能供给,这是数据中心发展的趋势.文中针对数据收集不完善和断电等因素会造成一定程度的数据缺失情况,提出了一种基于完备相容类的不完备大数据填补算法,来填补数据中心的缺失数据;针对绿色数据中心能耗大数据的不稳定、间歇性和随时变化等特点,提出了一种基于离散弱相关的决策森林并行分类算法,通过对数据中心能耗大数据并行分类,来指导供电方式,以利于高效节能和延长电池寿命;此外进一步提出了一种增量更新决策森林的算法,来增量更新分类模型,该算法能够保障分类模型不断适应数据变化,防止分类准确率随时间而下降,从而避免电池频繁充放电,以保证稳定供电.整体来说,文中提出了一种数据中心能耗大数据管理模型,该模型针对大规模绿色数据中心的能源供给相关问题,运用不完备能耗大数据的填补、能耗大数据的并行分类、分类模型更新这三方面的技术方法,动态调控太阳能和市电供电端口,为数据中心提供高效、低能耗且稳定的电能供给.最后,采用绿色数据中心真实的能耗相关大数据集进行实验,实验结果说明文中提出的能耗大数据管理模型,能够帮助绿色数据中心有效管理太阳能和其他资源来配合市电提供稳定且充足的电能供应,从而为整个数据中心服务体系提供高效的能源服务.
论文分类号: TP308

期刊名称: 计算机学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 计算机学报第38卷总目次
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: Z87

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 大数据相关分析综述
论文作者: 梁吉业;冯晨娇;宋鹏
论文单位: 山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室;山西财经大学应用数学学院;山西大学经济与管理学院
论文关键字: 大数据;相关分析;相关系数;信息熵;
论文摘要: 大数据时代,相关分析因其具有可以快捷、高效地发现事物间内在关联的优势而受到广泛的关注,并有效地应用于推荐系统、商业分析、公共管理、医疗诊断等领域.面向非线性、高维性等大数据的复杂特征,结合现有相关分析方法的语义分析,文中从统计相关分析、互信息、矩阵计算、距离4个方面对大数据相关分析的现有研究成果进行了梳理.在对统计学中的经典相关分析理论进行归纳、总结的基础上,文中从大规模数据的通用性和均等性视角阐述了基于互信息的两个变量间非线性相关分析理论,从高维数据可计算的角度分析了基于矩阵计算的相关系数,从非线性、高维性数据的复杂结构方面解析了基于距离的相关系数.进一步地,该文在对已有相关分析方法进行分析与比较的基础上,围绕高维数据、多变量数据、大规模数据、增长性数据及其可计算方面探讨了大数据相关分析的研究挑战.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 基于增量式分区策略的MapReduce数据均衡方法
论文作者: 王卓;陈群;李战怀;潘巍;尤立
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 增量分配;细粒度分区;数据倾斜;均衡分区;MapReduce;大数据;
论文摘要: MapReduce以其简洁的编程模型,被广泛应用于大规模和高维度数据集的处理,如日志分析、文档聚类和其他数据分析.开源系统Hadoop很好地实现了MapReduce模型,但由于自身采用一次分区机制,即通过Hash/Range分区函数对数据进行一次划分,导致在处理密集数据时,Reduce端常会出现数据倾斜的问题.虽然系统为用户提供了自定义分区函数方法,但不幸的是在不清楚输入数据分布的情况下,数据倾斜问题很难被避免.为解决数据划分的不均衡,该文提出一种将分区向Reducer指派时按照多轮分配的分区策略.该方法首先在Map端产生多于Reducer个数的细粒度分区,同时在Mapper运行过程中实时统计各细粒度分区的数据量;然后由JobTracker根据全局的分区分布信息筛选出部分未分配的细粒度分区,并用代价评估模型将选中的细粒度分区分配到各Reducer上;依照此方法,经过多轮的筛选、分配,最终在执行Reduce()函数前,将所有细粒度分区分配到Reduce端,以此解决分区后各Reducer接收数据总量均衡的问题.最后在Zipf分布数据集和真实数据集上与现有的分区切分方法Closer进行了对比,增量式分区策略更好地解决了数据划分后的均衡问题.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: BOD:一种高效的分布式离群点检测算法
论文作者: 王习特;申德荣;白梅;聂铁铮;寇月;于戈
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 离群点检测;分布式计算;大数据;数据划分;数据管理;大规模数据;
论文摘要: 离群点检测是数据管理领域中的热点问题之一,在许多方面都有着广泛应用,如信用卡诈骗、网络入侵检测、环境监测等.目前现有的离群点检测算法大多针对集中式的处理环境.但随着数据规模的不断增长,传统的集中式算法处理效率受限,无法满足用户日益增长的需求.针对上述问题,文中提出了一种新型的分布式离群点检测算法.首先,在数据存储阶段(即预处理),提出了BDSP(Balance Driven Spatial Partitioning)数据划分算法.该算法可以有效地均衡每个计算节点的工作负载,并实现良好的过滤效果.此外,为划分所得到的每个块设计了一种全新的编码方式,可以快速地确定块与块之间的相邻关系,降低网络开销.基于BDSP算法,提出了BOD(BDSP-based Outlier Detection)分布式离群点检测算法.该算法包括2个步骤:在每个计算节点本地,利用R树索引进行批量过滤,快速地计算离群点并得到本地候选集;利用BDSP中提供的块编码确定需要相互通信的节点,使用少量的网络开销得到最终结果.最后,通过大量实验验证了文中所提出的BDSP和BOD算法的有效性.实验结果表明,相对于现有算法,文中算法可以显著地提高计算效率并大幅降低网络开销.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 基于隐式用户反馈数据流的实时个性化推荐
论文作者: 王智圣;李琪;汪静;印鉴
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院;广东东软学院国际合作部
论文关键字: 隐式反馈;在线学习;推荐系统;大数据;
论文摘要: 大多数的传统推荐系统是基于用户评分构建,并采用离线批量的训练模式.该文研究以下两个问题:(1)基于隐式用户反馈构建推荐系统.与显式评分相比,隐式反馈存在范围更广且更易于收集;(2)基于反馈数据流进行实时推荐,以此来保障更强的推荐时效性.为了克服由隐式反馈本质特征导致的不平衡类标问题,直接对可观察的用户选择行为进行概率建模,在训练时无需引入负样本.为了提高训练效率并及时抓住用户兴趣的变化,该文提出的在线学习算法在强化学习用户新倾向的同时弱化了学习用户惯常行为与噪声,通过比较反馈发生概率与用户置信度来为每一个反馈动态调节学习步长.最后,该文设计了在线评价机制,并在两个真实数据集上进行了丰富的实验.实验结果验证了所提方法的有效性,并展示了其在推荐精度、推荐多样性、可解释性、训练效率、健壮性以及冷启动适应能力等多个方面的优势.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 大数据驱动的自适应路由服务定制机制
论文作者: 卜超;王兴伟;李福亮;黄敏
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 路由服务;自适应;定制化;大数据;共赢;博弈;
论文摘要: 随着多种多样新型网络应用的涌现,传统的路由配置模式越来越难以适应用户多样化的数据通信需求.因此,需要依据用户对不同类型应用差异化的通信需求,在数据分组的传输路径上配置合适的路由功能,自适应地合成满足分组传输特性的路由服务,改善用户体验.根据由大数据带来的数据间关联关系新范式,文中试图从大量的应用通信流状态数据中,分析和获取用户体验与路由服务各属性之间的依赖关系,促进高效地实现路由服务的定制化.鉴于此,文中提出了大数据驱动的自适应路由服务定制机制(Big data driven Adaptive Routing service Customization scheme,BARC),以网内大量流状态数据为驱动,建立了用户需求属性模型,挖掘用户体验对路由需求的依赖关系,获得候选路由功能集合;考虑商业化运营模式下用户和网络服务提供商之间的利益关系,提出了双方利益共赢的博弈策略,获得符合双方利益的最佳路由服务定制化方案.仿真实现和性能评价表明,文中提出的大数据驱动的自适应路由服务定制机制是可行和有效的.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 分布式数据流关系查询技术研究
论文作者: 王春凯;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 大数据;数据流;流处理系统;流查询系统;关系查询技术;
论文摘要: 随着在线分析连续数据流的需求日益增多,用于实时处理海量、易变数据的数据流管理系统由此产生.大数据时代下,随着开放式处理平台的发展,为处理大规模且多样化的数据流,出现了若干分布式流处理系统,如S4、Storm、Spark Streaming等.然而,为提升处理系统的易用性和处理能力,需要在其之上构建具有抽象查询语言的关系查询系统,以构筑完整的分布式数据流管理系统.如何设计并实现高效易用的关系查询系统是一个亟待解决的问题.文中首先概述了分布式数据流查询处理的典型应用、数据特征和实现目标.进而,提出了分布式数据流关系查询系统的基础架构,并基于此架构深入分析了用户自定义函数查询、查询优化、驱动方式、编译技术、算子管理、调度管理和并行管理等关键技术.然后,对比分析了SPL、StreamingSQL、Squall和DBToaster这4种具有代表性的查询系统实例.最后,指明了该技术在优化技术、执行策略、实时精准查询和复杂查询分析等方面所面临的挑战和今后的研究工作.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 基于任务合并的并行大数据清洗过程优化
论文作者: 杨东华;李宁宁;王宏志;李建中;高宏
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学基础与交叉科学研究院
论文关键字: 大数据;多任务优化;海量数据;数据清洗;Hadoop;MapReduce;
论文摘要: 数据质量问题会对大数据的应用产生致命影响,因此需要对存在数据质量问题的大数据进行清洗.MapReduce编程框架可以利用并行技术实现高可扩展性的大数据清洗,然而,由于缺乏有效的设计,在基于MapReduce的数据清洗过程中存在计算的冗余,导致性能降低.因此文中的目的是对并行数据清洗过程进行优化从而提高效率.通过研究,作者发现数据清洗中一些任务往往都运行在同一输入文件上或者利用同样的运算结果,基于该发现文中提出了一种新的优化技术――基于任务合并的优化技术.针对冗余计算和利用同一输入文件的简单计算进行合并,通过这种合并可以减少MapReduce的轮数从而减少系统运行的时间,最终达到系统优化的目标.文中针对数据清洗过程中多个复杂的模块进行了优化,具体来说分别对实体识别模块、不一致数据修复模块和缺失值填充模块进行了优化.实验结果表明,文中提出的策略可以有效提高数据清洗的效率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 增量式迭代计算模型研究与实现
论文作者: 宋杰;郭朝鹏;张一川;张岩峰;于戈
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学计算中心;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 云计算;大数据;MapReduce;迭代计算;增量迭代;
论文摘要: 不动点迭代广泛存在于数据挖掘和机器学习算法中,这些算法已应用到诸如社会网络分析、高性能计算、推荐系统、搜索引擎、模式识别等诸多领域中.在云计算环境中,利用MapReduce编程模型所带来的便利,通过普通的PC集群运行相应的迭代算法,可以提高迭代算法的执行效率.但由于数据的快速变化,每当数据发生改变,整个迭代算法也需要重新运行,这将会导致大量的运算资源浪费和性能损失.文中研究基于原始迭代结果和新增数据的增量迭代计算DELTA(Delta data based incrEmentaL iTerAtive computing),并提出DELTA模型以解决上述问题.文中理论证明了DELTA模型的正确性,阐述了其适用范围,并列举了PageRank、K-means和Descendant Query算法在DELTA模型中的运用.文中还扩展HaLoop为ΔHaLoop框架,使其支持增量式的迭代计算.通过一系列的测试用例,对DELTA模型功能、性能进行了分析和讨论,实验结果表明DELTA模型在获得准确的迭代结果的基础上性能优势明显.文中提出的DELTA模型能够适应多数迭代算法,对云计算环境下的迭代计算的应用和优化起到推动作用.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 大数据驱动的网络信息平面
论文作者: 尹浩;乔波
论文单位: 清华大学信息技术研究院;清华大学信息科学与技术国家实验室(筹);清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 大数据;网络信息平面;软件定义网络;
论文摘要: 随着互联网逐步深入人类的生活,人们对互联网的服务质量提出了更高的要求,这给互联网带来了巨大的挑战:一是移动网络、空间网络等异构网络以及各种异构终端的接入,网络规模不断扩大,导致网络服务管理复杂;二是互联网新应用的出现,给网络服务提出了更高的要求.但是,由于网络和应用缺乏相互的感知,严重影响了网络质量的提高.为了解决网络与应用相互独立的问题,需要建立网络信息平面来沟通网络和应用以提高网络服务质量.随着SDN(Software-Defined Networking)等网络新技术的发展和大数据思想深入影响到互联网的架构和通信模式,在网络架构中融入大数据驱动的网络信息平面以及密集计算驱动的分析方法已成为重要的研究方向.在现有的网络中,利用测量数据构建网络服务平台并通过数据驱动的方式优化网络资源的管理效率和提升用户体验,也成为当前工业界和学术界关注的热点.文中首先分析了网络信息平面构建的必然性,然后提出了一种大数据驱动的网络信息平面架构,分析了信息平面研发中面临的三大难题,最后,对解决这些难题提出了一些想法和建议.
论文分类号: TP311.13;TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: HiBase:一种基于分层式索引的高效HBase查询技术与系统
论文作者: 葛微;罗圣美;周文辉;赵E;唐云;周娟;曲文武;袁春风;黄宜华
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;江苏省软件新技术与产业化协同创新中心;中兴通讯股份有限公司;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: HBase;非主键索引;查询处理;分层式索引;缓存替换策略;大数据;
论文摘要: 大数据时代,众多应用领域的数据量爆炸式增长,迫切需要研究和寻找有效的大数据存储管理方法,提供实时或准实时的大数据查询分析能力.Hadoop HBase系统为大数据的存储管理提供了一种具有高可扩展性的技术方法和系统平台.然而HBase只有主键索引,不支持非主键索引,这导致HBase的数据查询效率较低,难以满足数据实时或准实时查询需求.为此,在HBase基础上提供面向非主键的快速查询能力,是目前Hadoop环境下急需研究和解决的一个重要问题.该文研究提出了一种基于分层式HBase非主键索引的查询模型和方法,该模型和方法首先建立基于HBase的持久性索引.然后,为了利用内存提升查询性能,该文进一步提出了一种索引热点数据缓存技术和一种高效的热度累积缓存替换策略,以降低对HBase索引表的磁盘访问开销.热度累积缓存替换策略克服了最近最少使用(LRU)算法的局限性,考虑数据访问的累积热度和时间局部特性,从而更准确地捕获数据访问的特征.为了使索引热点数据缓存内存层具有良好的可扩展性,HiBase设计了基于一致性哈希的分布式内存缓存,支持高效的基于非主键的单点查询和范围查询.最终,该文设计实现了完整的分层式索引和查询系统HiBase.在千万至十亿条记录规模数据集上的测试结果表明,HiBase冷查询响应时间比标准HBase快65倍(大结果集)到3000多倍(小结果集);而引入基于查询热度累积算法的内存索引缓存方法后,热查询性能可在HiBase冷查询基础上再提升5~15倍,使得总体查询性能比标准HBase快300多倍(大结果集)到1.7万倍(小结果集),比开源的Hindex系统快5~20倍.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 可信固态硬盘:大数据安全的新基础
论文作者: 田洪亮;张勇;许信辉;李超;邢春晓
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学信息技术研究院;清华信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 大数据;数据安全;固态硬盘;
论文摘要: 大数据平台,因其数据多、价值高和存储集中的特点,已经成为对攻击者非常有吸引力的目标.因此,大数据安全是一个非常重要的研究课题.然而,当前保障大数据平台(如Hadoop)数据安全的两种常见方法各有不足:(1)访问控制.存在被外部黑客攻破或内部管理员绕过的风险;(2)数据加密.虽然安全性较高,但加密解密海量数据会增加显著开销.为了同时满足大数据应用对数据存储的高安全和高性能要求,文中提出可信固态硬盘(TrustedSSD),它提供安全增强的存储设备接口和协议,使得用户可以对存储中的数据施以细粒度的访问控制,从而保障存储中数据的安全.文中深入分析了可信固态硬盘的安全性,并详细介绍了系统设计与实现中的挑战和应对.实验结果表明,无论是在合成的还是真实的工作负载上,可信固态硬盘的运行开销不到3%.因此,可信固态硬盘有望成为大数据安全的新基础.
论文分类号: TP333.35;TP309.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 一种面向大规模社会信息网络的多层社区发现算法
论文作者: 康颖;古晓艳;于博;林政;王伟平;孟丹
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;中国科学院大学
论文关键字: 社会信息网络;社区发现;三角形;多层模式;粗化;大数据;
论文摘要: 社区发现旨在挖掘社会信息网络的社区结构,是社会计算及其相关研究的基础.随着交互式社会信息网络规模的快速增长,传统的社区发现算法难以满足大规模网络的可扩展分析需求.多层社区发现算法如PMetis、Graclus等虽然可以分析包含数百万节点规模的网络,但是小于2的粗化缩减比率以及社会信息网络的幂律分布特性极大地制约着该类算法的性能优势.该文提出了一种基于三角形内点同一社区性粗化策略的多层社区发现算法TMLCD.TMLCD不仅以大于2的粗化缩减比率加快了大规模社会信息网络的粗化过程,而且从基本拓扑结构上保持了初始网络的社区效应,提高了社区发现精度.基于YouTube、Orkut等真实网络的实验结果表明:TMLCD在计算精度、内存占用以及运行时间方面的性能均优于目前典型的多层社区发现算法,适用于富含三角形的社会信息网络分析.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 利用社交关系的实值条件受限玻尔兹曼机协同过滤推荐算法
论文作者: 何洁月;马贝
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室
论文关键字: 受限玻尔兹曼机;数据稀疏性;R_CRBM;社交网络;信任关系;大数据;
论文摘要: 利用受限玻尔兹曼机(Restricted Boltzmann Machine,RBM)解决推荐问题已成为一个很有意义的研究方向.目前用于推荐的RBM模型中使用的仅仅是用户评分数据,但用户评分数据存在着严重的数据稀疏性问题.随着互联网对人们生活的不断渗透,社交网络已经成为人们生活中不可缺少的一部分,利用社交网络中的好友信任关系,有助于缓解评分数据的稀疏性问题,提高推荐系统的性能.因此,该文首先提出基于实值的状态玻尔兹曼机(Real-Valued Conditional Restricted Boltzmann Machine,R_CRBM)模型,此模型不需要将评分数据转化为一个K维的0-1向量,并且R_CRBM模型在训练过程中使用了训练数据中潜在的评分/未评分信息;同时该文将最近信任好友关系应用到R_CRBM模型推荐过程中.在百度数据集和Epinions数据集上的实验结果表明R_CRBM模型和引入的最近信任好友关系均有助于提高推荐系统的预测精度;最后,针对大数据环境下,普通平台很难完成R_CRBM模型训练的问题,该文提出基于Spark的并行化方案,较好地解决了该问题.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: BigDataBench:开源的大数据系统评测基准
论文作者: 詹剑锋;高婉铃;王磊;李经伟;魏凯;罗纯杰;韩锐;田昕晖;姜春宇
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学;北京尖峰新锐信息科技研究院;中国信息通信研究院
论文关键字: 大数据;基准测试;工业标准;测试方法;数据生成;应用案例;
论文摘要: 大数据系统的蓬勃发展催生了大数据基准测试的研究,如何公正地评价不同的大数据系统以及怎样根据需求选取合适的系统成为了热点问题.然而,应用领域的广泛性、数据类型的多样性和数据操作的复杂性使得大数据基准测试集的设计面临很大的挑战.现有的相关基准测试工作要么针对某一类特定的应用或软件栈,要么根据流行度主观地选择大数据负载,难以全面覆盖大数据的多样性和复杂性.针对现有工作的不足,文中讨论大数据评测基准需要满足的需求,并研制了一个跨系统、体系结构、数据管理3个领域的大数据基准测试开源程序集――BigDataBench.它覆盖5个典型的应用领域(搜索引擎、电子商务、社交网络、多媒体、生物信息学),包含结构化、半结构化、非结构化的数据类型,涵盖离线分析、交互式分析、在线服务、NoSQL这4种负载类型.目前包含14个真实数据集、3种类型的数据生成工具以及33个负载的不同软件栈实现.BigDataBench已广泛应用到学术界和工业界中,应用案例包括负载分析、体系结构设计、系统优化等.基于BigDataBench,中国信息通信研究院联合中国科学院计算技术研究所、华为等国内外知名公司和科研机构共同制定了国内首个工业标准的大数据平台性能评测标准.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 类脑智能研究的回顾与展望
论文作者: 曾毅;刘成林;谭铁牛
论文单位: 中国科学院自动化研究所类脑智能研究中心;中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心;中国科学院自动化研究所模式识别国家重点实验室;中国科学院自动化研究所智能感知与计算研究中心
论文关键字: 类脑智能;人工智能;认知计算;认知脑计算模型;类脑信息处理;智能机器人;
论文摘要: 人工智能学科诞生以来,实现人类水平的智能系统便是本学科探索的长期目标.然而经历了近60年的发展,目前还没有任何一个通用智能系统能够接近人类水平:具有协同多种不同的认知能力;对复杂环境具备极强的自适应能力;对新事物、新环境具备自主学习的能力等.随着脑与神经科学、认知科学的发展,在不同尺度观测各种认知任务下脑神经网络的部分活动并获取相关数据已成为可能.因此,受脑工作机制启发,发展类脑智能成为近年来人工智能与计算科学领域研究的热点.类脑智能是以计算建模为手段,受脑神经机制和认知行为机制启发并通过软硬件协同实现的机器智能.类脑智能系统在信息处理机制上类脑,认知行为和智能水平上类人,目标是使机器实现各种人类具有的多种认知能力及其协同机制,最终达到或超越人类智能水平.文中将从脑科学、认知科学、人工智能研究交叉的视角回顾与类脑智能研究有关的历史、现状与研究焦点,并展望该研究领域的发展方向、可能的应用领域及其潜在的深远影响.
论文分类号: R338;TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 基于应用特征的PaaS弹性资源管理机制
论文作者: 魏豪;周抒睿;张锐;杨挺;王千祥
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件所高可信软件教育部重点实验室
论文关键字: 云计算;PaaS;弹性;应用特征;
论文摘要: 如何在保障服务质量的前提下,尽可能地节省服务器资源,是云计算环境中弹性资源管理面临的主要问题之一.目前关于云计算环境中弹性机制的研究多数集中在IaaS层,且较少考虑不同应用的具体特征.文中提出了一种基于应用特征的PaaS弹性资源管理机制AFERM(Application Feature based Elastic Resource Management mechanism),主要贡献包括:(1)定义了包含资源开销信息与请求率变化信息的应用特征;(2)设计了一种基于应用执行单元的请求分配机制,在请求数量较大时,将它们划分给多个资源开销相对固定的应用执行单元分别处理;(3)基于应用特征将不同类型的应用搭配部署.作者在自主开发的PaaS平台PAE(Peking university Application Engine)上验证了该机制的可行性和有效性.实验证明,AFERM能够在保证服务质量的前提下,有效地减少服务器的使用:与对比策略相比,AFERM平均可以减少28.3%的虚拟机占用,最多可以减少50%.
论文分类号: TP393.07

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 一种基于多约束组合的多租户系统配置测试技术
论文作者: 侯可佳;白晓颖;周立柱
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学信息科学与技术国家实验室
论文关键字: 约束组合;多租户系统;配置测试;数据生成;组合测试算法;
论文摘要: 通过灵活配置实现在线软件定制是多租户(Multi-Tenancy Architecture,MTA)软件即服务(Software-asa-Service,SaaS)系统的一个重要特征.由于参数和行为配置的复杂多样,配置错误是系统质量所面临的主要风险之一.对各种配置的组合测试,是MTA SaaS系统测试的一个重要内容.该文针对配置之间的约束依赖关系,提出建立约束依赖图,利用图搜索算法获取具有依赖关联的配置项集合,采用组合测试算法,生成不同的配置测试场景,满足多配置组合覆盖率要求.实验以多租户游戏系统为例,对比多种测试生成算法,实验显示该方法在检测由约束违反引起的系统缺陷方面有显著改善效果.
论文分类号: TP393.09;TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 云计算环境中面向OLTP应用的数据分布研究
论文作者: 王晓燕;陈晋川;杜小勇
论文单位: 中国人民大学数据工程与知识工程教育部重点实验室;最高人民法院信息中心;中国人民大学信息学院;北京航空航天大学软件开发环境国家重点实验室
论文关键字: 数据分布;三角架构;数据分片;数据分配;OLTP;大数据;
论文摘要: 云计算为大型OLTP应用中分布式数据的高效存储和管理带来了新的机遇,大数据则对分布式数据的存储与管理提出了新的挑战,自动数据分布逐渐成为分布式系统中的研究重点和难点.该文对影响数据分布问题的三要素数据、负载和节点进行分析,将该问题抽象为数据分片、数据分配和负载执行3个相互关联的子问题,提出了数据分布问题的三角架构DaWN.由于不同的系统有不同的应用需求,DaWN架构以代价模型为枢纽,对特定应用需要达到的效能目标和资源限制进行调配,并提出了数据分布问题所面临的技术挑战.该文对DaWN架构中以顶点为代表的3个基本要素进行详细分析,着重对以边为代表的3条关联关系进行阐释,并据此对云环境中大规模OLTP应用的数据分片、数据分配和负载执行3个数据分布子问题的研究成果和进展进行归纳和总结.基于以上分析,该文以数据分片、数据分片和负载执行为变量,使用真值表覆盖数据分布问题中的8种类型,并采用三维立体坐标系的方式对相关工作的分布进行归纳总结和呈现.最后,该文从代价模型研究、测试基准研究、自动化数据分布技术研究、特定应用研究等4个角度,对数据分布问题的未来发展方向进行展望.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 基于Chord的多租户索引机制研究
论文作者: 邹立达;李庆忠;孔兰菊;王振坤
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院;山东省软件工程重点实验室
论文关键字: 多租户索引;P2P;Chord;多租户数据库;标识符空间;云计算;
论文摘要: 多租户数据管理是支持SaaS应用高效运行的重要组成部分.随着租户规模的不断扩大,多租户数据库需要云计算环境下的每个节点都存储并处理租户数据,因此适合利用对等结构(P2P)组织管理多租户数据.组织良好、易扩展的云中多租户索引机制是高效查询的关键.文中基于P2P结构对多租户索引机制展开研究,针对不同租户的索引易相互干扰、租户数据分布无序的问题,通过对Chord的映射方法进行改进将所有租户索引统一映射到一个标识符空间,给出的映射函数使单个租户索引可以隔离、保序地在空间分布.同时设计了各节点所负责的标识符空间范围的分配算法,使租户索引及数据可均衡、聚集地放置在各节点,从而使查询时既能通过对等结构避免性能瓶颈,也降低了数据传输成本.文中给出了多租户索引机制的动态维护策略,提出的标识符空间增倍方法使该索引机制能够适应租户数量与索引不断增加的应用场景.实验结果表明,该机制在租户规模较大时,与集中式索引相比查询时间至少可以节省50%,吞吐量提高1.5倍.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 基于可验证计算的可信云计算研究
论文作者: 王佳慧;刘川意;王国峰;方滨兴
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;北京邮电大学可信分布式计算与服务教育部重点实验室;北京邮电大学软件学院
论文关键字: 云计算;可验证计算;云安全;交互式证明系统;论证系统;
论文摘要: 云计算的可信性直接决定了其能否被广泛使用和推广.如果能使得云计算用户验证存储在云平台的数据的完整性或者在云平台执行的程序的正确性,将会大大加快云计算的应用.而可验证计算协议可检测出远程服务器返回的程序执行结果是否正确,且不需要将远程服务器所执行的程序再重新执行一遍.因此,近年来,可验证计算协议引起了学术界和工业界的广泛关注,成为实现可信云计算的一种建设性思路.文中在系统梳理和总结可验证计算协议国内外相关研究的基础上,依据可验证计算协议的实施流程对其按照编译处理和证明系统分类.其中,依据可验证计算协议使用的编译器的复杂程度,分为使用简单编译器的可验证计算协议和使用复杂编译器的可验证计算协议;依据证明系统的分类,主要研究基于交互式证明系统的可验证计算协议和基于论证系统的有预处理的可验证计算协议.随后对依据证明系统划分的每一分类,围绕基本定义、典型协议原理及流程、适用应用场景、性能分析等问题,对基于可验证计算的可信云计算进行了综述.最后,总结和展望了待解决的关键性问题和未来的研究方向.上述工作将对可验证计算协议在云计算中的应用起到一定推动作用.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 面向动态环境的复合服务自适应方法
论文作者: 吕晨;姜伟;虎嵩林
论文单位: 中国科学院计算技术研究所前瞻实验室;中国科学院大学;中国石油长城钻探工程有限公司测井技术研究院
论文关键字: 动态服务;服务组合;自适应;服务计算;云计算;
论文摘要: 质量敏感的自动服务组合技术旨在从海量Web服务中生成满足用户功能性和非功能性需求的复合服务.这类技术通常假设服务环境静态不变.然而,对真实网络环境下服务的调研结果表明,实际情况与此不符:互联网中每天都会新增或消失大量的Web服务,出现因网络故障、延迟等原因而失效或QoS发生变化的Web服务.该文针对动态服务导致复合服务失效或QoS变差的问题,提出了一种基于事件驱动机制的复合服务自适应方法,可实时处理多种不同类型的动态服务,自动地对复合服务进行检查和更新.最后,文中对自适应方法进行了理论分析及实验验证:与WS-Challenge 2009和2010的冠军系统QSynth相比,文中方法在人工服务数据集和真实QoS数据集上均获得更优的性能.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 一种优化MapReduce系统能耗的任务分发算法
论文作者: 宋杰;徐澍;郭朝鹏;鲍玉斌;于戈
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: MapReduce;能耗;能耗优化;任务分发;并行性;云计算;大数据;
论文摘要: MapReduce是一种典型的分布式计算模型,一经提出就被迅速应用到大数据处理系统中.文中认为MapReduce系统在能耗方面存在优化空间.对于一个分布式并行计算系统,任务的并行性对任务执行性能影响显著,并行性保证方法在优化性能的前提下还应该考虑系统能耗.在MapReduce系统中,传统的Map任务分发算法采用"小任务多次分发的策略",这种策略虽然保证了并行性,但会浪费节点的处理能力,消耗额外的能量;而Reduce任务分发算法尚不能保证Reduce任务间的并行性.文中提出通过动态地调整Map任务和Reduce任务大小,也即任务处理数据量的规模来保证任务并行性,降低MapReduce系统的整体能耗.文中通过实验证明该方法能够有效地降低典型MapReduce作业的能耗.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 可信的云计算运行环境构建和审计
论文作者: 刘川意;王国峰;林杰;方滨兴
论文单位: 北京邮电大学软件学院;北京邮电大学可信分布式计算与服务教育部重点实验室;北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 云计算;可信审计;虚拟可信平台模块;可信计算;
论文摘要: 可信的云计算运行环境很大程度决定了云服务的推广和有效使用.采用可信计算技术的基本假设是所有在运行环境中安装的内核模块和应用程序都需要事先指定并已知其执行代码的完整性信息.这个假设在云用户实际使用时往往是不可能的.所以该文提出了一种将虚拟可信根vTPM和可信审计技术结合起来的用户可信运行环境构建与审计机制.对于体系结构栈中可事先固定的、在启动和运行时不变的组件,通过vTPM作可信根保证可信启动;对于运行过程中变化的、无法事先确定的组件,文中提出了一种可信审计的方法,即对用户虚拟机的运行态环境进行证据收集和证据审计,监测实际使用中用户运行环境的可信性.若用户运行环境处于不可信状态,则及时通知用户采取相应措施.最后文中基于该可信机制的原型系统对其有效性和性能代价进行定量测试和评价,实验结果表明:该机制针对典型的不可信威胁是有效的,且引入的性能代价对用户实际使用的影响可以忽略.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 一种基于遗传算法的虚拟机镜像自适应备份策略
论文作者: 徐继伟;张文博;王焘;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所;计算机科学国家重点实验室;中国科学院大学
论文关键字: 虚拟机镜像;镜像备份;数据去冗余;遗传算法;组合策略;云计算;
论文摘要: 虚拟机镜像备份是保障虚拟化数据中心服务可靠性的关键技术.同时,为了节省存储空间,镜像备份过程往往伴随着数据去冗余操作.然而,镜像备份和数据去冗余都会占用大量系统资源,会对在数据中心托管的应用性能造成严重干扰.如何缩短备份与去冗余时间以降低对应用造成的性能干扰成为数据中心管理的关键问题.当前常用的备份策略可以分为3种:先去冗余再备份、先备份再去冗余和边去冗余边备份.每种策略都有不同的资源需求,适用于不同的应用场景,而合理的组合策略可以有效缩短备份时间.该文提出一种基于遗传算法的虚拟机镜像自适应备份策略.我们首先针对不同的虚拟机镜像备份策略,分别建立资源需求模型,然后根据系统当前资源占用情况自适应的进行策略规划,以最小化备份时间.实验结果表明:该文所提出的模型可以在2%~10%误差范围内预测去冗余备份时间,采用所提出的组合策略可以减少20%左右的备份时间.
论文分类号: TP302;TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 一种基于预测控制的SaaS系统自适应方法
论文作者: 熊伟;李兵;陈军;周华昱
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室&计算机学院;湖北文理学院;武汉大学国际软件学院
论文关键字: 自适应系统;需求;预测控制;服务质量;软件即服务;云计算;
论文摘要: 对于部署在虚拟服务器集群上的多层云端应用系统而言,可以通过调整运行时架构以适应需求和上下文环境的变化,并保证其在动态负载下的性能.然而,由于缺乏通用的方法,如何从问题空间上的需求自适应地映射到解空间上的架构就成为了一个关键的问题.为解决这个问题,目前存在3种驱动方法:需求驱动模型、架构驱动模型和综合需求和架构模型的驱动方法.然而,这些方法的性能是有限的,并且忽视了时间变化规律,对横切系统多个层次的需求演化支持也不足.文中提出了一个基于预测控制的自适应方法(SAPC),它采用综合需求和架构的模型来驱动系统的自适应.该方法根据监控获取的运行时状态信息日志得到服务组件QoS值,学习基于小波变换的模型以准确预测服务组件的QoS,并通过预测控制诱导需求进化或实现运行时架构的模型转换来达到系统的自适应.更进一步,其根据当前的服务组件的QoS以及目标QoS做出优化决策.在控制操作部分中,判别当前情况下是做框架调整还是需求调整.如果存在可行的运行时模型,则通过预测控制产生操作向量,继而自动生成面向方面的脚本;该脚本被执行后会重构运行时模型并生成相应实例,该实例被传递给并行计算架构(比如MapReduce、Yarn或Spark等)来执行.否则,运用训练好的模型标识出进化点,然后将进化点与初始的需求混合起来以诱导需求进化.为验证上述方法,文中以一个名为CloudCRM在线SaaS平台为基准进行了大规模的实验,该平台基于RGPS元模型框架,通过对开源软件SuperCRM进行服务化改造来获得,其支持多租户.为观察平台在不同模型驱动方法的性能表现,文中对于该平台进行了剪裁,构造了4种由不同模型驱动的系统(包括Static、Req、Arch与SAPC),实验结果验证了文中方法的有效性.其中,在用户数为20时文中方法相对于其他3种方法在响应时间上分别降低54%,26%与21%,在吞吐率上提高313%,288%与12%,在可靠性上提高0.40%,0.26%与0.42%;在用户数为200时文中方法相对于其他3种方法在响应时间上分别降低99.5%,99.2%与20.7%,在吞吐率上提高320%,298%与10%,在可靠性上提高500%,495%与1.5%.进而文中方法使用小波变换分析相较于傅里叶变换在响应时间上降低7.2%,在吞吐率上提高2.4%,在可靠性上提高0.08%.在参数对于系统的影响方面,随着目标集合的大小与插件扩展点的数目的增长,SAPC方法都符合响应时间和吞吐量增加而可靠性下降的现象.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 异构云环境多目标Memetic优化任务调度方法
论文作者: 李智勇;陈少淼;杨波;李仁发
论文单位: 湖南大学信息科学与工程学院;湖南财政经济学院信息管理系
论文关键字: 异构云平台;能耗与性能优化;DAG;多目标Memetic优化;云计算;
论文摘要: 云计算系统的高效能调度优化是当前重要的研究课题,面向异构云环境的多目标优化调度方法研究具有重要意义.云计算环境下的能耗和性能优化管理是NP-HARD的多目标组合优化问题,目前一般启发式调度系统大多采用带约束的性能或能耗的单目标优化计算方法,不能完全满足复杂云计算系统资源约束动态性与管理需求多样性的需求.基于传统进化优化的随机搜索算法应用于云环境下的DAG任务的多目标调度优化,计算开销大、计算实时性不足,文中提出了新的Memetic优化方法以解决异构云环境多目标调度优化问题.首先,文中针对异构云环境多目标调度优化问题,构建了一般性的数学定义;其次,针对该问题设计了多目标Memetic优化算法,采用基于解结构相关信息的Memetic局部搜索算子加速调度方案的局部优化能力,以提高算法的收敛速度、降低计算开销.实验结果表明,应用所提出的多目标Memetic优化算法进行异构云环境能耗和性能多目标调度优化,比传统方法具有更好的计算效率、解集多样性与收敛性能.
论文分类号: TP393.07

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 一种基于Bio-PEPA的分布式虚拟化系统脆弱性扩散模型
论文作者: 吕宏武;王慧强;林俊宇;冯光升;郭方方
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 脆弱性分析;脆弱性扩散;分布式虚拟化系统;Bio-PEPA;云计算;
论文摘要: 脆弱点类型差异和脆弱性演化对脆弱性扩散过程具有显著影响,而现有脆弱性扩散模型对此还缺少深入研究.该文提出一种基于分簇思想的分布式虚拟化系统脆弱性扩散模型,首先按照节点包含脆弱点类型的不同进行分簇,其次利用Bio-PEPA静态分层特性,对脆弱性在簇内、簇间传播,以及簇间迁移演化过程进行建模.最后,将Bio-PEPA模型转化为常微分方程求解,分析分布式虚拟化系统脆弱性扩散的特点和规律,避免了传统分析方法的状态空间爆炸问题.实验结果显示,可以通过提升系统修复能力、降低簇间传播速率、减小簇间变迁速率,抑制分布式虚拟化系统的脆弱性扩散.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 基于位置签到数据的城市分层地标提取
论文作者: 王明;胡庆武;李清泉;秦龙j
论文单位: 武汉大学遥感信息工程学院;深圳大学空间信息智能感知与服务重点实验室;武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室
论文关键字: 位置服务;位置签到(Check-In);地标;POI;显著度;分层;云计算;
论文摘要: 为了及时准确地获取用于智慧位置服务的城市层次性空间知识,该文提出了一种依据签到属性显著度的差异从位置签到数据中提取城市分层地标的方法.首先,针对传统基于调查问卷的公众认知度计算方法存在的不足,该文从位置签到数据中的签到次数、签到用户数和用户影响因子3个方面入手讨论POI显著度的影响因素,进而提出了一种基于签到数据的POI显著度计算模型;然后,利用Voronoi图对POI空间作用范围进行分割并结合邻域分析与合并算法逐层迭代,形成了基于签到POI显著度与Voronoi图的分层地标提取算法;最后,以北京市的位置签到数据为例,进行了POI显著度计算与分时分层地标提取,通过与现有实体、网络地图资料的比对,验证了算法的有效性,并进一步分析了分层、分时地标反映的空间现象和规律,为个性化智慧位置服务提供城市层次性空间知识.
论文分类号: P208;TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 面向DaaS保护隐私的模糊关键字查询
论文作者: 李晋国;田秀霞;周傲英
论文单位: 上海电力学院计算机科学与技术学院;上海市高可信计算重点实验室;华东师范大学计算机科学与软件工程学院
论文关键字: DaaS;模糊查询;数据安全;哈弗曼编码;布鲁姆过滤器;云计算;
论文摘要: 由于在数据库服务(Database as a Service,DaaS)模式下,数据库服务提供者是半可信的(Honest-But-Curious),因此,为了保证外包数据的机密性和安全可查询,数据拥有者通常采用特定的加密技术加密外包数据,如采用可搜索加密技术、同态加密技术等实现外包加密数据上的安全查询.然而,且当前提出的大多数方法都基于关键字精确匹配查询,即使存在少量针对加密数据上的模糊查询,也在查询效率、存储开销和安全性方面存在一定的局限性,不适用于DaaS数据库服务模式.文中首次提出了融合具有高编码效率的Huffman编码和具有数据存储优势的布鲁姆过滤器,并结合现有的安全加密方法,实现了DaaS模式下保护隐私的模糊关键字查询处理.一方面,基于Huffman编码的树型索引提供了较高的查找效率;另一方面,基于布鲁姆过滤器的模糊关键字集合实现了较小的存储开销.安全分析、性能分析以及真实论文集上的实验结果进一步验证了文中查询算法的安全性、存储开销和查询效率.
论文分类号: TP311.13;TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 云平台下基于隐私保护的桶划分方案
论文作者: 张浩;黄涛;刘三女牙;王丽娜
论文单位: 国家数字化学习工程技术研究中心(华中师范大学);武汉大学计算机学院
论文关键字: 密文查询;桶划分;遗传算法;隐私指标;云计算;
论文摘要: DAAS(Database as a Service)模式以其管理便捷的特性受到大量组织机构的青睐,同时托管数据的安全也成了迫切需要解决的难题.数据加密对于外包数据的安全起着重要作用,这会降低数据查询效率,因此高效安全的密文查询成为解决数据机密性的突破口,然而,云计算环境下国内外针对DAAS模式密文查询的研究缺少攻击模式下对隐私的深度分析.针对该问题,该文提出了一种DAAS模式下基于隐私保护的桶划分算法.首先根据查询效率指标提出了一种基于遗传算法的桶划分方案;在此基础之上,针对查询的过程中隐私泄漏情况提出了信息泄露的隐私指标体系,并将该指标体系与查询效率进行结合,最后基于遗传算法的桶划分算法对隐私与效率的模型进行最优化,从而获得最优的桶划分方案来确保查询过程中的隐私与查询效率最优的平衡.该算法可以在提高范围查询精确度和系统效率的基础上,降低密文查询中隐私泄露的信息,从而提高云平台中隐私数据的可用性和隐私性.最后,为了验证文中所提方案的可行性,将文中的算法与目前采用的几种桶划分方案进行对比,发现文中的方案在查询精准度上以及在隐私的保护上均优于其他方案.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 没有形变的(3,n)-视觉秘密分享方案
论文作者: 侯永昌;官振宇;蔡志丰;王道顺
论文单位: 淡江大学资讯管理系;"中央"大学资讯管理系;清华大学计算机系;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 视觉秘密分享;视觉密码;黑白对照度;组合数学;
论文摘要: 视觉秘密共享方案(Visual Secret Sharing Scheme,VSSS)将秘密图像的内容分享到n张分存图上,当得到任意t张分存图时,透过分存图的直接叠加就可以自然显现出秘密图像信息,如果小于t张分存图,则人眼就无法看到秘密图像的任何信息,这就称为(t,n)-阈值视觉秘密分享方案.视觉秘密共享技术最大的优点在于重构秘密图像时不需要复杂的运算,也不需要密码学知识.在没有计算机环境中,这不失为是一个简单又安全的秘密分享方式.在传统的(t,n)-阈值视觉秘密分享的方案中,相关学者只是针对每一个特定的t值来提出一种密钥分享方案,然而却没有分析这一个设计法是否为最佳的设计.为了改善上述情况,文中使用组合数学设计了一个新的没有形变的(3,n)-阈值方案的分享模型,并且探讨如何选择组合数学的参数,以此设计出最佳的分享矩阵,使得重构的图像可以显示出最佳的视觉效果.该研究发现:以"选择在n列中任选n/4个位置(3n/4个位置)来填入1值"的各种排列组合的方式,来设计分享矩阵的ML1(ML0)的话,该研究所提出的分享模型就可以在叠加3张分享投影片时,让重构图像的黑白色差达到最佳的视觉效果;以"选择在n列中任选1个位置(n-1个位置)来填入1值"的各种排列组合的方式,来设计分享矩阵的ML1(ML0)的话,该研究所提出的分享模型就可以在叠加所有n张分享投影片时,让重构图像的黑白色差达到最佳的视觉效果.从理论的分析上我们可以得知:在参与者的人数趋近于无限大时(n→∞),重构图像上的黑白色对照度将收敛到1/16,这个结果为目前所知的最佳值.相较于其他相关研究,该研究具备下列几项优点:(1)设计概念十分单纯,易于实作;(2)还原影像的黑白色差值优于或等于其他(3,n)-阈值视觉秘密分享方案的研究成果;(3)分享投影片的大小将与机密影像相同.
论文分类号: TP391.41;TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 基于真实数据挖掘的口令脆弱性评估及恢复
论文作者: 刘功申;邱卫东;孟魁;李建华
论文单位: 上海交通大学电子信息与电气工程学院
论文关键字: 口令恢复;脆弱性评估;明文口令;数据挖掘;
论文摘要: 通过对大规模的真实口令数据进行分析挖掘,获得若干统计特征及口令设置规则,并将这些统计特征和规则成功应用于口令的脆弱性评估及恢复系统.以83 454 724条真实明文口令为研究对象,详细统计了它们的长度、字符种类、组合类型等各项特征,分析了口令和账号、邮箱之间的关系,挖掘了同一个人的口令在不同网站之间的关系,并统计了常用黑客字典对真实口令库的覆盖情况,总结出若干条用户设置口令的真实规则.在这些规则和统计特征的基础上,提出并设计了基于规则的口令脆弱性评估算法和口令恢复系统.测试证明,该文算法计算的口令强度分数与专家打分的拟合度分别高达97.4%(误差小于等于5%)、82.7%(误差小于等于4%).与共享软件相比,文中提出的口令恢复系统成功的概率平均提高了7.5%~66.7%.尽管文中的规则总结自中国口令库,但其统计挖掘方法可以适用于国际口令库.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 分组密码抗ASCA安全性研究
论文作者: 李延斌;唐明;郭志鹏;王龙龙;胡晓波;张焕国
论文单位: 武汉大学计算机学院;武汉大学空天信息安全与可信计算教育部重点实验室;北京南瑞智芯微电子科技有限公司
论文关键字: 代数侧信道分析;汉明重模型;非线性度;差分均匀性;代数免疫度;分组密码;
论文摘要: 代数侧信道攻击(ASCA)已经成为一种对分组密码非常有效的分析方法.得到ASCA分析所需要的最少轮次,将有利于构造密码算法抗侧信道分析的轻量化防护策略.文中基于信息论方法,提出了一种在汉明重模型下评估分组密码抗ASCA安全性的方法,并给出了一种抗基于汉明重模型ASCA分析的安全性指标,称为汉明重扩散度(HWE),以度量分组密码的非线性部件及轮函数对抗ASCA分析的能力.文中从理论上证明了在同时考虑ASCA和线性分析或差分分析时,HWE与非线性度以及差分均匀性这两项重要的密码学指标之间存在矛盾.因为差分均匀性和代数免疫度之间的关系,同理可知HWE和代数免疫度指标之间也存在矛盾.文中的实验结果表明,ASCA方法分析MIBS算法时至少需要4个加密轮次,才有足够的泄漏信息满足ASCA中所有方程求解,与文中提出的理论度量结果一致.作者的研究工作从理论上对迭代型分组密码抗ASCA能力进行度量指标的设计与研究,研究结果发现现有分组密码具有ASCA的防御脆弱性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 对Raviyoyla v1的实际伪造攻击
论文作者: 姚远;张斌;吴文玲
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室;中国科学院大学
论文关键字: CAESAR;Raviyoyla v1;伪造攻击;差分分析;
论文摘要: 随着移动互联网的兴起和大数据时代的来临,人们迫切需要安全高效的认证密码算法.2013年,在NIST的赞助下,Bernstein等人发起了名为CAESAR的认证密码竞选.对竞选算法的安全性评估已成为当前对称密码学研究领域的热点问题.Raviyoyla v1是提交到CAESAR第1轮竞选的候选算法之一.它是建立在eStream计划的候选算法MAG v2的基础上的流密码算法,并采用带密钥的杂凑函数进行认证.虽然设计者声称Raviyoyla v1具有128比特的完整性,但是该文成功地构造了一种针对Raviyoyla v1的实际伪造攻击,从而说明该算法是极不安全的.具体地,通过在明文消息中引入特殊形式的差分,攻击者能够使算法的内部状态在输出认证标签时没有差分.而且,这种差分并不局限于某些具体值,从而可以利用同一个消息得到多个伪造.理论分析表明,该形式的差分有超过0.307 143的概率使得内部状态发生碰撞.因此,平均而言只需要大约3次实验即可成功地进行伪造.特别地,若将差分限定到一些特殊值上,成功概率非常接近于1.单机实验结果显示,攻击者能够在几秒钟之内成功地进行伪造.尽管设计者针对上述攻击提出了一种可能的改进方案,但文章的进一步分析表明改进并不是本质的,修改后的算法仍然不能抵抗基于差分的伪造攻击.针对设计者提出的各种可能的修正,该文都给出了实际可行的攻击.实验证实,这些攻击具有很高的成功概率且在单机上只需花费几秒钟的时间.文章最后列举了所有可能情形下的伪造示例.据我们所知,公开文献中尚无对Raviyoyla v1及其改进版的认证部分的分析,因此该文对CAESAR竞选有重要意义.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 高效弹性泄漏下CCA2安全公钥加密体制
论文作者: 张明武;陈泌文;何德彪;杨波
论文单位: 湖北工业大学计算机学院;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室;武汉大学软件工程国家重点实验室;陕西师范大学计算机学院
论文关键字: 密钥弹性泄漏;公钥加密;选择密文攻击;密钥衍射函数;
论文摘要: 公钥密码体制中要求算法和公钥是公开的而密钥必须是严格保密的,但在实际应用系统中,攻击者可以从保密密钥和加密系统内部通过侧信道攻击等手段获得部分密钥.一旦密钥被泄漏,传统的可证明安全将无法归约.弹性泄漏密码体制用于解决密钥、随机数或内部中间状态等存在泄漏情况下的可证明安全问题.该文提出一种应对密钥弹性泄漏的公钥加密方案,达到抗泄漏条件下的自适应选择密文安全性.在Naor-Segev方案的基础上,利用密钥衍射和消息认证码,提高系统计算效率同时有效降低密钥长度,并通过随机提取器达到密钥的弹性泄漏容忍.在保持提取器性能不变的条件下,降低密钥的长度提高了密钥允许的泄漏率.分析显示本方案能容忍25%的密钥泄漏率,密钥生成、加密和解密分别相当于2.4、3.2和2.2个单指数计算量,和其他方案比较,泄漏率、密钥长度和计算量等效率都有一定改善.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 基于滤波残差多方向差分的中值滤波取证技术
论文作者: 彭安杰;康显桂
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院;西南科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 数字图像取证;中值滤波;中值滤波残差多方向差分;自回归模型;
论文摘要: 图像处理中应用广泛的中值滤波可用于图像反取证技术、隐秘通信技术,因此中值滤波取证受到了研究者的关注.文中提出了一种基于中值滤波残差及其差分(Median Filtering Residual Difference,MFRD)的鲁棒中值滤波取证技术.首先根据方向性和对称性将多方向MFRD分组,然后分别建立自回归模型(Auto-Regressive model,AR)并提取其模型参数和直方图特征,最后将所有分组特征组合成中值滤波检测特征.作者证明了在一定条件下p阶AR模型等价于一个p阶马尔科夫模型,因而采用AR参数代替转移概率可以大大降低信息取证特征的维数.MFRD减少了来自图像内容和JPEG压缩块效应痕迹的干扰,因而增强了提出方法的鲁棒性.在多个图像数据库组成的混合图像库上的测试结果和多个图像库之间的泛化测试结果都表明作者提出的算法能有效地辨别JPEG压缩图像及小尺寸图像是否经过中值滤波操作,其检测错误率远低于现有的一些中值滤波取证技术,并且检测结果不依赖于训练图像.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: HKKS密钥交换协议分析
论文作者: 刘金会;张焕国;贾建卫;王后珍;毛少武;吴万青
论文单位: 武汉大学计算机学院;空天信息安全与可信计算教育部重点实验室
论文关键字: 密码学;抗量子计算密码;密钥交换协议;密码分析;矩阵分解;
论文摘要: 量子计算技术的发展对基于大整数因子分解、离散对数等问题具有交换代数结构的密码体制(如RSA、ECC和EIGamal密码)构成威胁,因此研究具有非交换代数结构的密码体制是一项富有挑战性的课题.针对该课题,Kahrobaei等人于2013年将一般矩阵群环作为平台提出了HKKS密钥交换协议并且于2014年将有限域上的矩阵群作为平台介绍该HKKS密钥交换协议.该文针对基于有限域上矩阵群的HKKS密钥交换协议,提出了4种攻击方法:结构攻击、线性化方程组攻击、超定多变量方程组攻击和离散对数方法攻击,并且分别给出了对应的算法描述和有效性分析.通过分析可知:(1)结构攻击算法是确定性算法,能够在O(n2ω)计算复杂度内获得共享密钥,其中n是矩阵H的阶数,ω≈2.3755;(2)线性化方程组攻击和超定多变量方程组攻击都利用Halmiton-Caylay定理将HKKS协议中私钥矩阵对(Ha,(HM)a)和(H-a,(HM)a)进行线性表示,采用线性方程组求解和XL算法求出一个相应的等价私钥矩阵进而计算共享密钥,这两种攻击方法的计算复杂度分别是O(nω+1)和O(n2ω);(3)当矩阵H(或者是矩阵HM)的特征多项式可约时,离散对数方法利用伴侣矩阵的性质分析P-HKKS问题进而求出该协议的私钥a(或者b),分析该方法的计算复杂度是O(n4).与此同时,该文分别将结构攻击、线性化方程组攻击、超定多变量方程组攻击应用到一般矩阵群环上的HKKS协议,这3种攻击方法也分别能够在多项式计算复杂度内得到共享密钥.与ACNS 2014会议上提出的线性代数攻击方法相比,结构攻击方法是确定性算法并且线性化方程组攻击的计算复杂度最低.最后,该文在给出攻击算法的基础上对HKKS协议给出了一些修正建议.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 恶意网页识别研究综述
论文作者: 沙泓州;刘庆云;柳厅文;周舟;郭莉;方滨兴
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;北京邮电大学计算机学院;信息内容安全技术国家工程实验室
论文关键字: 恶意网页识别;网页分类;机器学习;逃逸技术;
论文摘要: 近年来,随着互联网的迅速发展以及网络业务的不断增长,恶意网页给人们的个人隐私和财产安全造成的威胁日趋严重.恶意网页识别技术作为抵御网络攻击的核心安全技术,可以帮助人们有效避免恶意网页引起的安全威胁,确保网络安全.文中从理论分析和方法设计两方面介绍了恶意网页识别的最新研究成果.在理论分析层面,从恶意网页的基本概念和形式化定义出发,对恶意网页识别的应用场景、基本框架及评价方法进行全面的归纳,并总结了恶意网页识别的理论依据及性能评价指标.在方法设计层面,对具有影响力的恶意网页识别方法进行了介绍和归类,对不同类别的识别方法进行了定性分析和横向比较.在总结恶意网页识别研究现状的基础上,从客观环境的变化以及逃逸技术的升级两方面深入探讨了当前恶意网页识别面临的技术挑战.最后总结并展望了恶意网页识别的未来发展方向.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 可证安全的高效无证书广义签密方案
论文作者: 周彦伟;杨波;张文政
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;保密通信重点实验室;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 无证书广义签密;可证明安全;双线性映射;随机预言机模型;
论文摘要: 广义签密方案的最显著特点是能够实现加密、签名和签密3种功能.Liu等人构造了一个高效的无证书广义签密方案,并给出了正式的安全性证明;然而,文中通过构造具体的不可伪造性攻击算法,证明该方案对I类敌手不具备其所声称的不可伪造性.在不使用双线性映射的前提下,文中提出一个可证安全的高效无证书广义签密方案,并基于计算性Diffie-Hellman问题和离散对数问题的困难性,在随机预言机模型下对文中方案的机密性和不可伪造性进行了证明;由于文中方案具有安全、高效及无证书的优势,可广泛应用于秘密分发及安全通信等领域.
论文分类号: TN918.91

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: KCapISO:一种基于HybridHP的宏内核操作系统载入模块权能隔离方案
论文作者: 钱振江;刘永俊;汤力;姚宇峰;黄皓
论文单位: 南京大学计算机科学与技术系;常熟理工学院计算机科学与工程学院;伦敦大学国王学院
论文关键字: 宏内核操作系统;载入模块;硬件虚拟化;权能隔离;安全监控;
论文摘要: 宏内核操作系统提供对第3方模块和驱动程序等载入模块的支持,允许载入模块运行在内核态特权级.由于运行在最高特权级,载入模块对内核的核心服务的关键对象的访问难以得到系统的有效控制.考虑对被监控系统的性能影响控制在很小的范围,基于内嵌式的监控机制HybridHP,提出了一种宏内核架构下的载入模块权能隔离方案KCapISO,为内核和载入模块维护各自的页表,从权能上将两者隔离,确保载入模块无法修改内核的数据,并且无法以任何方式直接调用或跳转到内核中执行,这些动作都需经过KCapISO的监控和检查.实验结果表明,KCapISO能有效地将内核与载入模块在权能上相互隔离,同时获得较好的系统性能.
论文分类号: TP316

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 抗辅助输入CCA安全的PKE构造
论文作者: 王志伟;李道丰;张伟;陈伟
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;广西大学计算机与电子信息学院
论文关键字: 弹性泄露密码学;辅助输入;一次泄露过滤函数;选择密文攻击安全;
论文摘要: 辅助输入模型是弹性泄露密码学中一个重要的泄露模型,它定义了一族不可逆的函数去模拟一类密钥泄露的情况.目前已有的抗辅助输入公钥加密方案(PKE)、身份基加密方案(IBE)都是选择明文攻击安全(CPA-secure)的,文中提出了一个抗辅助输入选择密文攻击安全(CCA-secure)的PKE方案.方案的构造使用了Qin等人在亚密2013提出的一次泄露过滤函数(one-time lossy filter),并利用Goldreich-Levin定理构造抗辅助输入的核心部分.方案的CCA安全证明利用了一次泄露过滤函数的泄露模式,在此模式下,由于仅泄露少量的私钥信息,因而攻击者对私钥依然存在很大的不确定性,其查询非法的密文会被挑战者以高概率拒绝.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 一种同态加密域图像可逆水印算法
论文作者: 项世军;罗欣荣;石书协
论文单位: 暨南大学信息科学技术学院
论文关键字: 整数Haar-DWT;同态加密;可逆水印;数据扩展;大容量;
论文摘要: 可逆水印技术是一种能够在提取水印信息后无失真地恢复出原始载体内容的信息隐藏技术,在军事和医学等对载体内容保真度要求较高的领域中具有很好的应用前景.当原始载体内容涉及个人隐私时,载体所有者不希望其直接暴露在传输信道中.因此,该文提出了一种基于Haar-DWT(Haar-Discrete Wavelet Transform)的同态加密域中的图像可逆水印技术:(1)通过利用数据搬移及量化的方法,分别解决了Haar-DWT过程中可能遇到的负数问题和小数问题,实现了加密域的整数Haar-DWT;(2)在保证逆变换系数为整数的前提下,将水印嵌入到k层高频子带中,得到的密文结果与明文域处理的结果一一对应,很好地实现了同态加密域中基于Haar-DWT的图像可逆水印;(3)能够利用乘法逆元MIM(Multiple Inverse Method)的方法,完全移除扩展因子,大大降低了加密域中的数据扩展.实验结果表明该文算法具有较大的嵌入容量,嵌入率最高可达到0.25bpp,而对应的峰值信噪比平均可达39dB.据作者了解,该文提出的图像可逆水印算法在同态加密域尚属首创.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: Android系统中第三方登录漏洞与解决方案
论文作者: 董超;杨超;马建峰;张俊伟
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 第三方登录;Android安全;协议漏洞分析;
论文摘要: 由于Android系统中的第三方登录服务具有快捷方便、易于使用等优点,因此其在众多互联网厂商中应用极其广泛.然而,由于第三方登录服务中对应用APP的身份认证过程存在无人介入的特点,这将导致恶意应用可以逆向伪造认证信息、获取非法权限等类型的攻击.针对上述问题,该文对国内两家著名互联网公司所提供的第三方登录协议进行了研究与分析,通过逆向工程和密码协议分析方法,发现其存在严重的身份信息泄露和权限非法提升漏洞;同时,在获得相关厂商官方的漏洞确认的基础上,根据实际的安全需求,提出了基于可信第三方的应用APP身份信息强制验证解决方案,并对该解决方案进行了实现,从有效性、执行性能和兼容性等方面对其进行了测试与分析评估.结果表明:该文所提解决方案不仅能够完全防御此类攻击,同时具有性能优兼容性好的特点.
论文分类号: TP393.08;TP316

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 参与式感知隐私保护技术
论文作者: 曾菊儒;陈红;彭辉;吴;李翠平;王珊
论文单位: 中国人民大学数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学信息学院
论文关键字: 移动参与式感知;隐私保护;分组统计;第三方验证;K-匿名;数字加密;
论文摘要: 移动智能终端正在成为人们日常生活的核心通信设备,参与式感知的隐私保护技术已成为研究热点.研究和解决数据以及位置隐私保护问题对参与式感知的大规模安全使用具有重要意义,然而参与式感知的特征使得隐私保护技术面临诸多挑战.该文对参与式感知隐私保护现有的研究成果进行了综述,首先介绍了参与式感知的基本应用和攻击模型,然后按照基于分组统计、第三方验证、K-匿名、数字加密4种策略对现有成果进行了分类,阐述了代表性的隐私保护技术,接着分析和比较了各技术的性能并总结了各技术的主要优缺点,最后提出了未来的研究方向.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 一个基于博弈理论的隐私保护模型
论文作者: 张伊璇;何泾沙;赵斌;朱娜斐
论文单位: 北京工业大学软件学院北京市物联网软件与系统工程技术研究中心;中国科学院软件研究所
论文关键字: 隐私保护;博弈论;纳什均衡;阈值;囚徒困境;
论文摘要: 作为计算机网络用户十分关注的问题之一,隐私保护是信息安全领域当前的一个研究热点.目前的隐私保护方案主要分为匿名和访问控制两大类,它们通过使用不同的技术手段防止用户重要隐私信息的泄露,各有优缺点.然而,运用博弈理论分析这些隐私保护模型,可以发现访问者与隐私信息拥有者之间存在着囚徒困境.因此,为了更有效地解决隐私保护问题,该文从获取收益的角度研究隐私保护,建立一个基于博弈理论的隐私保护模型,在允许访问者对隐私相关信息进行访问的同时,能有效阻止访问者试图获取被访问者不希望泄露的隐私信息的行为.该模型以历史访问数据作为基础,结合访问场景,分析访问者与被访问者之间不同的博弈策略所对应的收益,计算出访问者进行善意访问的概率,通过将该概率与隐私信息拥有者对隐私泄露的容忍程度相比较,最终决定是否允许访问者提出的访问请求.该文重点介绍该模型的实现流程、博弈过程及具体架构,并且通过实验与传统模型进行比较,验证提出的隐私保护模型能够对用户的隐私信息提供更加有效的个性化保护.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 面向路网隐私保护连续近邻查询的安全区域构建
论文作者: 倪巍伟;马中希;陈萧
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室
论文关键字: 路网;位置隐私;连续k近邻查询;k近邻安全区域;候选解集;隐私保护;
论文摘要: 保护位置隐私连续查询中查询发起时间的设置关系着查询效率和查询结果使用的正确性,路网的复杂结构使得保护位置隐私路网连续近邻查询中查询发起时间对查询效果的影响更为显著.针对路网环境保护位置隐私连续近邻查询中查询发起时间设置问题,从为查询者构建关于查询结果的有效运动范围角度,引入k近邻安全区域概念,解析安全区域成因,提出路网k近邻分割点定义并给出路网k近邻分割点的判断与定位方法.在此基础上,充分利用可信第三方服务器获取的查询中间结果,提出独立于LBS服务器的基于候选解集的路网k近邻安全区域构建方案和基于安全区域的保护位置隐私路网连续k近邻查询策略.所提基于候选解集的k近邻安全区域机制在兼顾查询者位置隐私的同时对传统基于空间混淆的路网连续k近邻查询有良好的兼容性.理论分析和实验结果表明,所设计的基于候选解集的安全区域机制能有效地解决路网环境保护位置隐私连续查询中查询发起时间设置的问题,所提方案是有效可行的.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 多社交网络的影响力最大化分析
论文作者: 李国良;楚娅萍;冯建华;徐尧强
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 社交网络;影响力最大化;多社交网络;传播模型;影响力;社会媒体;数据挖掘;
论文摘要: 影响力最大化旨在从网络中识别k个节点,使得通过这k个节点产生的影响传播范围最大.该问题在病毒营销领域具有重要的应用背景,它已经引起了学术界和工业界的广泛研究.该文作者观察到已有的研究工作大多数只是针对单一网络,即在给定的一个网络上识别k个节点使得其在该网络上产生最大的影响范围;然而,随着社交网络的普及,丰富多样的社交平台不断涌现,以满足不同的社交需求,这使得社交人群不被局限在一个网络内,而是分布在不同的社交网络上.这种变化的一个直接影响是使得基于病毒式营销的应用,例如单一网络上的产品推广愈加不能满足推广的广度需求,很可能是单一网络上的用户量不能达到推广的目标人群数量,又或者广告商期望在多个网络平台上找到k个用户以最大化影响传播范围.为此,在文中,作者研究多社交网络上的影响力最大化问题.该文首先仔细地研究了影响力最大化问题在单一网络和多社交网络上的不同,并提出了实体的自传播特性以在多个网络之间建立联系.之后,作者提出了多社交网络上的影响计算模型来建模节点间的影响力,然后扩展了基于树的算法模型以适应多社交网络上的影响力最大化问题.基于所提出的影响计算模型和扩展的基于树的算法模型,作者提出了多种策略的优化算法.例如通过深层次挖掘自模特性来避免冗余计算,通过使用影响增益上界近似准确的增益来加速种子选取过程等,最后通过真实数据集上的实验表明文中所提方法在性能和影响范围上都优于已有的算法.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 面向社会媒体搜索的实体关系建模研究综述
论文作者: 王大玲;于戈;冯时;张一飞;鲍玉斌
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院;东北大学医学影像计算教育部重点实验室
论文关键字: 社会媒体建模;社会媒体搜索;实体关系模型;实体搜索;关系搜索;社交网络;
论文摘要: 社会媒体是一种新型的用户交流平台,其中包含丰富的用户生成资源以及通过对资源的操作而形成的用户社群.社会媒体搜索是关于这些用户、资源及其关系的搜索,构建社会媒体用户和资源关系模型是支持社会媒体搜索的一种有效途径.目前社会媒体搜索的研究已取得了大量的成果,文中基于这些研究成果,给出一个社会媒体搜索系统框架,阐述资源与用户关系建模在其中的作用,将用户和资源均视为"实体",将用户与用户、用户与资源及资源与资源间的关系均视为实体间"关系",将社会媒体搜索归类为"实体搜索"及"关系搜索".基于实体关系模型结构及实体关系的计算方法,分类综述了"实体搜索"及"关系搜索"中的实体关系建模工作的研究现状,分析了社会媒体实体关系建模技术面临的问题和挑战,并展望了未来的研究趋势.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: LBSN中基于元路径的兴趣点推荐
论文作者: 曹玖新;董羿;杨鹏伟;周涛;刘波
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院计算机网络和信息集成教育部重点实验室(93K-9)
论文关键字: 基于位置的社交网络;异构网络;兴趣点推荐;元路径;数据挖掘;社会媒体;
论文摘要: 兴趣点(Point-Of-Interest,POI)推荐是基于位置的社交网络(Location-Based Social Networks,LBSN)中的一项重要个性化服务.由于LBSN中数据的极度稀疏性,基于协同过滤的算法推荐精度不高,文中提出基于元路径的兴趣点推荐算法.首先根据LBSN结构特征构建带权异构网络模型,其次引入元路径来描述节点间不同类型关联关系,基于三度影响力设置用户-兴趣点间元路径特征集,然后通过随机游走方法计算元路径特征值以度量实例路径中的首尾节点间关联度,并利用监督学习方法获得各特征的权值,最后计算特定用户将来在各兴趣点的签到概率从而生成推荐列表.文中在3个真实LBSN签到数据集上进行了实验,结果表明该算法可以有效缓解LBSN中的极度稀疏性问题,比传统推荐算法有更好的推荐效果.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 移动新闻推荐技术及其应用研究综述
论文作者: 孟祥武;陈诚;张玉洁
论文单位: 北京邮电大学智能通信软件与多媒体北京市重点实验室;北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 个性化;上下文感知;移动社交网络;移动新闻推荐;社交媒体;数据挖掘;
论文摘要: 随着移动设备的普及和新闻读者群体人数的不断增加,移动新闻推荐已经成为移动推荐领域的热点之一.如何根据移动设备和新闻特点进行移动新闻推荐,以提高推荐性能和用户满意度,成为移动新闻推荐系统的主要任务.文中概括分析了移动新闻推荐的研究现状,并指出其与传统新闻推荐、其他移动推荐之间的区别.从新闻表示方法,移动用户新闻偏好获取,上下文感知的移动新闻推荐技术,基于社会化网络的移动新闻推荐技术,移动新闻展示以及典型应用等六个关键方面,对移动新闻推荐领域的最新研究成果进行了详细的比较、分析和总结.文中还从重点、难点两个方面讨论分析了移动新闻推荐系统面临的挑战.并指出为了进一步发展移动新闻推荐系统,未来还需要在数据集获取,效用评估,结合移动社会化网络,安全问题,形式化描述等方面深入开展一些研究工作.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于自激点过程的网络热点话题传播模型
论文作者: 韩忠明;张梦;谭旭升;段大高;司慧琳
论文单位: 北京工商大学计算机与信息工程学院
论文关键字: 社会媒体;热点话题;传播模型;霍克斯过程;自激点过程;社交网络;数据挖掘;
论文摘要: 建模互联网中热点话题的传播过程具有重要的意义和价值,该文以网络热点话题为研究对象,基于自激霍克斯过程提出一个话题传播模型(Self-Exciting Point Process Model,SEPPM).SEPPM利用用户参与话题的自激效应,将话题传播过程建模为一个随机点过程.同时,SEPPM也考虑了话题传播的外部因素,综合形成话题传播模型.为了验证该模型的有效性,该文从仿真和实证两个角度分别进行了大量的实验比较,提出话题仿真算法,仿真结果说明SEPPM可以生成多种符合热点话题传播特征的模式.实际数据上的结果说明SEPPM不仅能够很好地拟合真实话题的传播过程,还能够有效地预测话题传播趋势.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于标签传播概率的重叠社区发现算法
论文作者: 刘世超;朱福喜;甘琳
论文单位: 武汉大学计算机学院
论文关键字: 重叠社区;标签传播概率;结点影响力;社区演化;社交网络;数据挖掘;社会媒体;
论文摘要: 发现高质量的社区有助于理解真实的复杂网络,尤其是动态地分析社区重叠结构,对社区管理和演化具有重要意义.文中提出一种基于标签传播概率的LPPB(Label-Propagation-Probability-Based)重叠社区发现算法,该算法首先为每个结点赋予一个独立的标签,然后根据结点的影响力大小将结点进行排序;在标签传播的过程中,综合网络的结构传播特性和结点的属性特征计算标签传播的概率,同时利用结点的历史标签记录修正标签更新结果;最后将传播后具有相同标签的结点划分为同一社区,社区间的重叠结点构成了社区重叠结构.作者在基准数据集和带时间维度的C-DBLP网络上进行实验,结果验证了该算法具有较高的准确性和稳定性,并且通过对重叠结构的动态分析,揭示了社区重叠结点的行为特性和C-DBLP网络处于高"耦合度"的发展趋势.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于把关人行为的微博虚假信息及早检测方法
论文作者: 谢柏林;蒋盛益;周咏梅;谢逸;李霞
论文单位: 广东外语外贸大学思科信息学院;广东外语外贸大学语言工程与计算实验室;中山大学信息科学与技术学院
论文关键字: 微博;虚假信息;把关人;隐半马尔可夫模型;社会媒体;社交网络;数据挖掘;
论文摘要: 目前微博已成为人们获取信息和发布信息的一个重要平台,然而微博也正成为虚假信息滋生和泛滥的温床.现有的方法主要基于分类算法来识别虚假信息,这些方法不能及早发现微博上流行的虚假信息.为了减少虚假信息对公众的影响,使微博在人们的生产和生活中发挥更积极的作用,文中提出一种基于把关人行为的微博虚假信息及早检测方法.该方法利用模型状态持续时间概率为Gamma分布的隐半马尔可夫模型来刻画信息转发者和评论者对流行的真实信息的把关行为,基于此来及早识别微博上流行的虚假信息.该方法分为模型训练和虚假信息检测两个阶段,在虚假信息检测阶段,计算每条信息在传播过程中产生的观测序列相对于模型的平均对数似然概率,实时更新每条信息的可信度,从而及早发现虚假信息,降低虚假信息的危害.使用采集的新浪微博数据集和Twitter数据集对文中的方法进行了测试,实验结果表明了该方法的有效性.
论文分类号: TP393.092;TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 组推荐系统及其应用研究
论文作者: 张玉洁;杜雨露;孟祥武
论文单位: 北京邮电大学智能通信软件与多媒体北京市重点实验室;北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 组推荐;推荐系统;偏好融合;群组建模;群组发现;社交网络;社会媒体;数据挖掘;
论文摘要: 近年来,组推荐系统逐渐成为推荐系统领域的研究热点之一.大部分推荐系统主要关注单个用户的推荐,然而在许多日常活动中需要为多个用户形成的群组进行推荐.组推荐系统作为解决群组推荐问题的有效手段,将单个用户推荐扩展为群组推荐,这为推荐系统的研究带来了一些新的挑战.根据群组特征和社会化因素,融合群组成员偏好以满足所有群组成员的偏好需求是组推荐系统的主要任务.该文对最近几年组推荐系统研究进展进行综述,从组推荐系统的形式化定义和研究框架入手,对组推荐系统的用户偏好获取、群组发现、偏好融合算法、社会化组推荐以及效用评价等关键技术进行前沿概况,并分析了群组特征对偏好融合算法的影响.对组推荐系统在不同领域的应用进展进行归纳和总结.最后,对组推荐系统有待深入研究的难点和发展方向进行展望.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 微博中特定用户的相似用户发现方法
论文作者: 仲兆满;胡云;李存华;刘宗田
论文单位: 淮海工学院计算机工程学院;江苏金鸽网络科技有限公司软件研发中心;上海大学计算机工程与科学学院
论文关键字: 用户关系分析;用户相似度计算;扩展的自我网络;动态微博相似度计算;动态交互相关性计算;社会媒体;社交网络;数据挖掘;
论文摘要: 微博的用户关系分析是近期的研究热点,而用户的相似度计算是微博用户关系分析的基础.已有方法在发现相似用户时,主要面向关注和粉丝群体,用户微博相似度及交互相关性计算对微博的动态特性利用不够.该文提出了新颖的微博特定用户的相似用户发现方法,该方法的创新性主要体现在:(1)发现相似用户时,在关注和粉丝的基础上引入了访客类用户,扩展了已有方法局限于关注和粉丝构建自我网络(Ego Network)的模型,增加了发现相似用户的多样性;(2)根据微博动态社交的特点,提出了用户动态微博的相似度计算和动态交互相关性计算方法,以时间片为动态社交划分的基础,以指数衰减为累加策略,使得微博用户的相似度计算更为合理,发现的相似用户更为准确.以新浪微博为例,选取了学术研究、企业管理、教育、文化、军事5个领域的50个种子用户,使用S@n(前n个用户的得分)为评价指标,进行了相似用户发现的实验分析和比较.结果显示,访客类用户可以扩展相似用户的发现范围,访客在发现的相似用户中的比例为32%,动态的微博相似度和交互相关性计算方法能够改善用户相似度的计算效果,比已有的最新方法的S@n指标提高了1.3.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于特征学习的广告点击率预估技术研究
论文作者: 张志强;周永;谢晓芹;潘海为
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 搜索广告;点击率;张量分解;深度学习;社交网络;社会媒体;计算广告学;
论文摘要: 搜索广告中的点击率预估问题在信息检索和机器学习等领域一直是研究的热点.目前通过设计特征提取方案获得特征和针对用户点击行为建模等方法,并没有充分考虑广告数据具有的高维稀疏性、特征之间存在高度非线性关联的特点,致使信息利用不充分.为了降低数据稀疏性和充分挖掘广告数据中隐藏的规律,该文提出了面向广告数据的稀疏特征学习方法.该方法基于张量分解实现特征降维,并充分利用深度学习技术刻画数据中的非线性关联,以解决高维稀疏广告数据的特征学习问题,实验结果验证了文中提出的方法能够有效地提升广告点击率的预估精度,达到了预期效果.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于汉语篇章框架语义分析的阅读理解问答研究
论文作者: 王智强;李茹;梁吉业;张旭华;武娟;苏娜
论文单位: 山西大学计算机与信息技术学院;山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室
论文关键字: 框架语义分析;阅读理解;框架关系;有定零形式;篇章框架关系;社会媒体;社交网络;自然语言处理;
论文摘要: 答案句检索和答案抽取是阅读理解中的两个核心技术.针对汉语阅读理解,该文提出一种新的基于篇章框架语义分析的答案句检索和答案抽取方法.答案句检索是基于框架相似性、框架关系及篇章框架关系来实现.其中,基于框架相似性的方法是通过计算背景材料与问句之间语义场景(框架)的相似度来进行答案句检索;基于框架关系和篇章框架关系的方法可以从语义相关角度获得与问句语义相关的答案句.在答案抽取时,提出基于框架语义相似性、有定零形式线索及框架关系的答案抽取方法.基于框架语义相似性可以从语义相似的答案句中抽取出充当问句疑问角色的框架元素作为答案;有定零形式线索能够在篇章范围定位答案句中充当答案的缺失语义成分;框架关系则能够通过建立框架元素之间的关系,抽取相关度高的框架元素作为答案.针对15个领域的552个阅读理解问题,该方法在答案句检索时相比传统基于相似度的方法能够获得更好的答案句检索结果;相比基于框架相似性的Baseline实验,加入篇章框架关系、框架关系及有定零形式线索的篇章级框架语义特征,能够获得更优的答案句检索与答案抽取结果.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于树到串模型强化的层次短语机器翻译解码方法
论文作者: 肖桐;朱靖波
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 统计机器翻译;层次短语模型;树到串模型;规则抽取;解码;社会媒体;社交网络;自然语言处理;机器翻译;
论文摘要: 文中研究了利用树到串模型对层次短语模型进行强化的统计机器翻译解码方法.其基本框架是把层次短语模型作为基础模型,而把树到串模型作为层次短语模型的补充,增加翻译推导空间大小.文中重点研究了在该框架下的统计机器翻译解码技术,并提出了多种解码策略,包括基于树的精确解码策略、基于树的模糊解码策略和基于串的解码策略.通过NIST汉英翻译任务上的实验结果显示,文中所研究的方法可以十分有效地提升基线层次短语系统的翻译性能,比如在newswire和web数据上分别提高了1.3和1.2个BLEU点.此外,文中分析了若干影响翻译性能的因素,并给出了对比实验结果.
论文分类号: TP391.2

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于语义的英文短语检索与搭配推荐及其在辅助ESL学术写作中的应用
论文作者: 朱叶霜;喻纯;史元春
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;青海大学计算机技术与应用系
论文关键字: ESL写作;语义;查询表达;搭配;语料库;社交网络;慕课;人机交互;
论文摘要: 学术英文写作对于母语非英语的(English as a Second Language,ESL)学者而言是一项挑战.现有的ESL写作辅助系统均基于连续单词(n-gram)在语料库中出现的频率来构建,而忽略了语义信息对于ESL写作的作用.文中提出基于语义的写作辅助方法,支持按照词性、搭配类型和概念扩展等语义条件来检索短语和自动推荐搭配.此外,为了方便英语知识有限的ESL学者利用语义条件进行检索,文中还设计了易于理解的短语检索界面.该界面提供包含语义修饰符的查询表达式,并可根据用户输入的部分查询表达式在线提示和补全.最后,为验证语义方法的有效性,文中实现并部署了ESLWriter系统.用户实验表明,ESLWriter可以有效地推荐搭配并提供短语检索结果,其查询界面直观易用;ESL学者通过混合使用自动搭配推荐功能和短语检索功能,写作质量和写作信心得到有效提高.这些结果证明了语义信息在ESL写作辅助中的重要作用.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 稀疏认知学习、计算与识别的研究进展
论文作者: 焦李成;赵进;杨淑媛;刘芳;谢雯
论文单位: 西安电子科技大学智能感知与图像理解教育部重点实验室国际智能感知与计算联合研究中心;西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 稀疏编码;结构化稀疏;层次化稀疏;视觉皮层;稀疏认知学习;计算与识别;认知计算;机器学习;人工智能;
论文摘要: 稀疏认知学习、计算与识别是近年来受到国际学术界广泛关注的学术前沿领域,这一新的学习、计算与识别范式将对机器学习、模式识别、计算智能以及大数据等领域的研究产生变革性的影响.为能更好地把握其发展规律,本文以生物视觉稀疏认知机理的研究进展为依据,通过对生物视觉稀疏认知机理的学习及建模,详细地评述了稀疏编码模型、结构化稀疏模型和层次化稀疏模型的研究进展,并阐释这3种模型之间的区别与联系;以及概述稀疏认知计算模型目标识别应用的研究状况,并举例给出了稀疏认知计算模型的具体成果;最后总结了这一新范式存在的一些问题及可进一步研究的方向,以期引起更多的研究同行对这一具有交叉性和发展性方向的关注.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 面向服务的物联网软件体系结构设计与模型检测
论文作者: 陈海明;崔莉
论文单位: 中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 物联网;面向服务;软件体系结构;参考模型;模型检测;
论文摘要: 物联网软件体系结构用于定义物联网应用系统的构件模型和交互拓扑,是构建支持水平互联、异构集成、资源共享和动态维护的物联网应用系统的基础.面向服务的软件体系结构(Service Oriented Architecture,SOA)是目前构建各类物联网应用系统最常用的风格,国内外研究人员已经提出了多种面向服务以"物端"为中心的物联网软件体系结构参考模型.该文对这些参考模型进行了比较分析,指出了它们基于的软件构件类型、采用的设计原则及具有的结构属性的不同,说明了这些参考模型适用于指导不同规模和不同应用需求的物联网应用系统的构建,并且分析了基于软件体系结构的物联网应用系统的形式化建模与模型检测方法.最后,指出了未来为建立基于软件体系结构的物联网应用系统开发方法还需要开展的研究工作.
论文分类号: TP391.44;TN929.5;TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 面向双层传感网的隐私保护k-NN查询处理协议
论文作者: 彭辉;陈红;张晓莹;曾菊儒;吴云乘;王珊
论文单位: 中国人民大学数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学信息学院
论文关键字: 物联网;无线传感器网络;隐私保护;κ-NN查询;节点俘获;共谋攻击;
论文摘要: 无线传感器网络作为物联网感知层的核心组成部分,具有广阔的应用前景.然而,隐私泄露问题严重阻碍了传感器网络的发展.目前,传感器网络隐私保护技术已成为研究热点,其中隐私保护κ-NN(κ-Nearest Neighbor)查询协议是富有挑战性的问题.文中提出了面向双层传感器网络的高效的隐私保护κ-NN查询协议.首先,为提升查询效率,基于定向存储策略给出了适用于双层传感网的κ-NN查询架构.其次,针对管理节点俘获攻击,提出了一种新颖的隐私保护数据编码机制,通过为真实数据附加编码的方式,保证在不泄露数据隐私的同时精确地完成查询处理.再次,针对节点共谋攻击,设计了基于代理节点的单向数据隐藏机制,通过破坏普通节点与管理节点间数据的关联性实现抵御共谋攻击的目标.理论分析和仿真实验验证了协议的安全性和有效性.
论文分类号: TP212.9;TN929.5;TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 一种基于平均场的无线自组织网络时钟同步方法
论文作者: 陈J;孙建华;高小杰;李胆胆;左颖;洪亮
论文单位: 西北工业大学自动化学院
论文关键字: 时钟同步;卡尔曼滤波器;平均场;团势能;伊辛模型;能量最小化;物联网;车联网;
论文摘要: 时钟同步是无线自组织网络的一项重要支撑技术,是协议运行、节能管理、数据融合和协同工作的必要前提.文中首先给出了无线自组织网络中节点之间时钟偏差的特性分析,并设计了卡尔曼滤波器,用于精确地估计邻居节点之间的时钟偏差.然后提出了一种基于平均场的全分布式多跳时钟同步方法.该方法不维护特殊节点,基于平均场理论,通过节点之间的共同作用建立虚拟时钟基准;将节点之间的时钟偏差映射为团势能,在此基础上建立了基于伊辛模型能量函数描述的全网时钟同步平均场模型;最后,采用并行能量最小化的方法实现全网时钟分布式同步.仿真结果表明所提出的解决方案可以实现高精度的全局时钟同步,并且具有低开销、快速收敛、健壮、可扩展的特点.
论文分类号: TN919.34

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 异构无线网络中Relay节点部署算法
论文作者: 车楠;李治军;姜守旭
论文单位: 哈尔滨理工大学软件学院;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 无线网络;网络连通;relay节点部署;部署算法;物联网;
论文摘要: 目前越来越多的无线网络技术涌现出来,如ZigBee技术、多频段的Mesh网技术、IEEE 802.16j技术等,上述无线网络有效的前提是要依靠于网络的连通.而事实上由于多种因素,如随机部署、意外损坏、能量耗尽等,导致无线网络的不连通是非常常见的,通常可以通过新加入一定数量的relay节点从而实现网络的连通.现有的relay节点部署研究都是基于被加入relay节点的网络本身是同构这一假设,事实上异构网络情况是非常常见的,所以该文致力于研究在异构传感器网络中部署relay节点问题,该问题可以被证明为NP-Hard.该文首先推导了以前工作中所提出用于同构网络的relay节点部署算法应用在异构网络中所能达到的近似比,提出了两种分别基于权重图增量和基于迭代权重图增量的relay节点部署算法,并推导出这两种算法的近似比为10,最后通过实验给出以上3种部署算法在网络中不同低能力节点数量、不同高能力节点通讯半径和不同高能力节点数量情况下的使用效果,验证了该文算法效果.
论文分类号: TN92

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 一种基于协助下载方法的车联网选车策略
论文作者: 刘建航;毕经平;葛雨明;李世宝;陈海华;李忠诚
论文单位: 中国石油大学计算机与通信工程学院;中国科学院计算技术研究所;工业与信息化产业部电信传输研究所
论文关键字: 协助下载;车联网;选车策略;存储转发;延迟容忍网络(DTN);物联网;
论文摘要: 车联网协助下载方法是解决Wi-Fi接入方式应用在车联网领域中覆盖范围有限问题的有效手段之一,该文针对高速公路车联网多任务协助下载过程中盲区时空资源利用率低、下载服务不均衡的问题,提出了一种近似全局最优的车联网协助下载选车策略――DSMov.DSMov使用二维矩阵定义盲区时空资源和选车行为,利用马尔可夫决策过程对盲区时空资源分配问题进行求解,并且利用车联网通信特点简化选车行为空间以减少计算复杂度;同时,DSMov提出利用到均衡服务的欧几里得距离和曼哈顿距离作为选车依据,从而使得目标车在享有均衡协助下载服务的前提下,有效地提高用户数据下载总量.实验结果表明在用户享有较均衡下载的情况下,数据下载总量提高20%以上.
论文分类号: TP391.44;TN929.5;U495

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 无线移动多信道感知网络上的数据聚集传输规划
论文作者: 冯诚;李治军;姜守旭
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术系
论文关键字: 车联网;数据聚集;动态规划;多信道;数据收集;物联网;
论文摘要: 智能交通系统上的实时导航、交通监控、安全保障等应用需要实时地收集大量的交通流量、车辆位置以及道路通行时间等信息.车上很多传感器(如GPS)可以实时采集这些数据,而由车及路边设备构成的车联网可以实时地传输这些数据.面对大量感知数据的实时传输,无线通信能力远远不能满足传输需求,而车移动导致的链路变化又使得无线信道资源很难被高效利用.该文综合了3个方面内容来解决这一问题:考虑基于802.11p的多信道数据传输提高无线传输能力;利用数据聚集降低数据传输量;利用网络动态变化结构规划高效的传输.该文提出的数据聚集规划包括两个步骤:首先是构建一棵带信道个数约束的优化聚集路由树.基本思想是通过选择连通时刻较多的链路作为树边优化传输时刻可规划的空间.同时建树时需要满足干扰半径内的树间冲突数量不大于信道数量,实现多信道无冲突并行传输;然后规划优化的传输时刻.其核心是在避免树内冲突的前提下利用有限的无线网络资源将尽可能多的数据聚集到AP节点.该文给出了一个动态规划算法实现了最优传输规划.该文在真实轨迹数据集和模拟轨迹数据集上进行了大量的对比实验.结果表明该文的方法在数据收集率上比现有算法提高了近1/4,同时也减少了数据平均收集延迟.
论文分类号: TP391.44;TN929.5;U495

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 一种基于选择框的有向κ-栅栏构建算法
论文作者: 范兴刚;王超;杨静静;任勇默;车志聪
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 有向传感器网络;强κ-栅栏覆盖;感知距离;目标位置;节点选择;能耗模型;竖直栅栏;物联网;
论文摘要: κ-栅栏覆盖是有向传感器网络的研究热点之一.该文提出了一种含有最少节点的有向强栅栏覆盖模型(MDNSB).在这个强栅栏模型中,感知角度不管是小于60°还是大于等于60°,有向节点的最大感知距离都在栅栏方向.在此基础上,提出一种基于有向节点选择框的有向强κ-栅栏覆盖构建算法(DSBCSB),以节点目标位置为基准构建有向节点选择框,选择框内运动能耗最少的有向移动节点运动到有向强K-栅栏的目标位置,形成有向强1-栅栏覆盖.其中的节点运动能耗由移动能耗和转动能耗两部分组成.水平相邻子区域的1-栅栏通过竖直栅栏联合起来构成强1-栅栏覆盖,多个强1-栅栏构成有向强κ-栅栏覆盖.仿真结果证明了在形成G-栅栏的过程中,该方法比其他算法节省了40%~50%的节点,能耗降低了30%~40%.该文的研究对提升有向无线传感器网络的性能具有重要的理论与实际意义.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 一种基于数据驱动的CPS建模方法研究
论文作者: 杨帆;刘彦;李仁发;段梦琴;谢国琪;黄晶
论文单位: 湖南大学嵌入式与网络计算省重点实验室
论文关键字: 信息-物理融合系统;GMDH;连续系统;离散系统;反馈控制;物联网;
论文摘要: 信息-物理融合系统(CPS)由物理事件与计算系统两大部分组成,前者专注于处理连续的物理过程,与时间的流逝存在密切联系;后者则只能处理基于0-1机制的离散问题,两者存在本质上的差别.传统的建模方法一般需事先估计系统将要经历的状态及每一个状态转换所需的时间,这在复杂的CPS(Cyber-Physical System)环境中难以预测,也没有真正意义上实现计算系统与物理事件之间的交互.因此,我们提出一种新的建模方法 DCDM:面向CPS的真实环境经传感器、网络等测试得出一些原始的离散数据,通过一定的数学方法(GMDH)从数据出发建立系统的连续模型,为了缩小离散数据与连续模型之间的误差,采用反馈控制的方式不断调整两者之间的差距,直至其减小到一定的范围之内.DCDM从根本上改变了传统的建模方式,提出了一种从离散数据出发建立系统模型的思想,通过反馈控制实现物理事件与计算系统之间的深度融合.DCDM具有以下4种优势:(1)建模对象容易获得且更加客观,能真实反映系统本身;(2)通过数学方法直接实现参数的筛选,去除冗余属性,减小弱影响因子对系统模型的影响;(3)相较于其他数据拟合的方法,DCDM具有更加简单的复杂度,能节约大量的计算时间;(4)在离散数据与连续模型之间的误差方面,相较于其他的算法有着明显的改进.实验结果表明,在真实数据集中,DCDM的执行速度快于当前最新的数据建模方法,且数据集越大优势越明显.
论文分类号: TP202

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 传感器网络邻居发现协议综述
论文作者: 裘莹;李士宁;徐相森;李志刚
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 无线传感器网络;物联网;邻居发现;能量有效;移动感知;
论文摘要: 邻居发现协议是传感器网络协议族的重要组成部分,用于快速高效地发现通信范围内的邻居节点,为其他协议和应用提供邻居信息.文中根据近年来的相关研究成果,介绍传感器网络邻居发现的问题定义,提出了形式化的问题模型以及简化的时隙模型,并指出了协议设计面临的挑战:(1)在电池供电的前提下保证能量有效性;(2)保证实时性以满足应用的延迟约束;(3)适应网络拓扑的动态性,尤其是近年来基于位置移动应用的出现对邻居发现协议的性能提出了更高的要求.文中根据各类邻居发现协议的对称性、确定性、协作性、是否使用多信道和按需发现等特点分类,选定了发现延迟、能耗和最优近似比作为协议的性能评价标准,并针对各类具有代表性邻居发现协议分析研究其主要设计思想,剖析了相似协议间存在的关联性和演进过程,论述各自的优缺点及适用范围,归纳协议设计方法并通过理论分析比较协议性能.最后,通过真实环境中的实验比较了各类协议的实际性能,并总结和展望了邻居发现技术的未来发展趋势.
论文分类号: TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 基于密度控制的传感器网络能量空洞避免策略
论文作者: 刘唐;彭舰;陈果;郭兵;汪小芬
论文单位: 四川师范大学基础教学学院;四川大学计算机学院;四川师范大学计算机科学学院;电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 无线传感器网络;能量空洞;密度控制机制;路由负载平衡分流;物联网;
论文摘要: 针对无线传感器网络中节点能耗不均造成的能量空洞现象,提出了一种基于密度控制机制的能量空洞避免策略DCDD(Density Control-based Data Delivery algorithm).在对分层成簇网络的各层能耗进行计算和分析的基础上,根据网络各层的能耗比例在各层网络中配置不同的初始能量,即不同数量的节点.进一步,利用密度控制机制改变节点的工作/休眠状态,使各层网络中的节点能量趋于同时耗尽.同时,为平衡簇头间的负载,引入路由负载平衡分流的思想,让一个簇的数据发送到下一跳的簇头时,不再只发送给一个簇头,而是将数据分流到多个簇头.仿真实验表明,与现有的几种数据传输算法相比,DCDD算法能有效延长网络寿命,平衡网络各层节点的能耗并避免能量空洞现象的出现.
论文分类号: TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: UWSN中基于随机游走模型的可靠路由算法研究
论文作者: 朱剑;刘君;赵海;徐野
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;沈阳理工大学信息科学与工程学院
论文关键字: 水下无线传感器网络;数据冲突;路由策略;路由算法;物联网;
论文摘要: UWSN(Underwater Wireless Sensor Networks)相较于传统的无线传感器网络采用了声信号进行数据传输,由于高传输延迟的引入,冲突类数据丢失现象凸显,网络可靠通信面临全新的挑战.为了在这样的环境中实现低消耗、高可靠网络通信这一目的,文中设计了一种最小化冲突概率路由算法MCR(Minimum Conflict probability Routing).该算法融合了网络节点的度值和节点工作负载,形成了一种全新的路由策略DBM(Degree and Buff based Metric).在该路由策略基础上,采用图论中的随机游走模型对源节点与sink节点之间的路径进行选择.MCR算法的核心思想是选择两点之间冲突概率最低的路径完成数据传输,虽然该算法不能从Mac层解决冲突类丢包问题,但是从基于NS-2的仿真实验结果来看,在UWSN环境下,MCR算法相较于传统路由算法有效地减少了路径中的冲突类丢包概率,提升了端到端链路可靠性、具有较高较稳定的网络吞吐量.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 智能移动终端计算迁移研究
论文作者: 张文丽;郭兵;沈艳;王毅;熊伟;段林涛
论文单位: 四川大学计算机学院;成都工业学院计算机工程学院;成都信息工程学院控制工程学院;成都大学信息科学与技术学院
论文关键字: 计算迁移;智能移动终端;划分;移动云计算;移动增强;物联网;
论文摘要: 随着智能移动终端的普及和移动应用对计算资源需求的不断增长,移动终端资源(包括计算、存储、能量等)受限问题日益突出,如何扩展移动终端资源成为移动计算领域需要迫切解决的问题.计算迁移(computation offloading)是解决移动终端资源受限问题的一个有效途径,通过将一部分计算任务从本地迁移到远程设备执行来扩展移动终端的资源.该文首先回顾了计算迁移在分布式计算、普适计算和云计算背景下具有代表性的研究工作和进展,然后具体介绍和分析了3个典型的计算迁移系统,在此基础上,从软件架构角度对计算迁移系统的内部组成结构和关键质量属性等共性问题进行了探讨,并试着提出了计算迁移系统的参考架构.最后,探讨了未来计算迁移的研究挑战和发展趋势.
论文分类号: TP338

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 基于网络编码的无线传感器网络瓶颈区域生存时间优化策略
论文作者: 田贤忠;阳胜
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 无线传感器网络;网络编码;生存时间;优化;瓶颈区域;物联网;
论文摘要: 在无线传感器网络中,汇聚节点周围的瓶颈区域由于负载过重,容易出现能量空洞问题,导致整个无线传感器网络的生存时间减少.该文提出了一种基于网络编码的优化策略(Optimization Strategy based on Network Coding,OSNC),让瓶颈区域的部分节点采用网络编码,然后再转发给汇聚节点.这样,通过减少数据包的转发次数,从而降低了能量消耗.通过计算节点缓冲区满的概率,分析了此概率对网络生存时间的影响;另外,文中还分析了此策略下瓶颈区域的能耗情况,并计算出了瓶颈区域生存时间的上限.理论分析和数值模拟结果表明,OSNC算法比传统的无网络编码策略节能20%左右,提高网络生存时间近20%;同时,OSNC算法具有很强的适用性,更贴近实际的无线传感器网络.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 一种有效消除环境噪声的被动式目标定位方法
论文作者: 常俪琼;房鼎益;陈晓江;王举;汤战勇;聂卫科;刘晨
论文单位: 西北大学信息科学与技术学院
论文关键字: 无线传感器网络;被动式目标定位;接收信号强度值;有限状态马尔可夫链;动态时间规整;物联网;
论文摘要: 无线传感器网络中的被动式目标定位是一种利用监测目标对无线通信链路的接收信号产生的影响(如信号强度变化)对目标位置进行估计的技术.由于这种定位技术既不要求目标携带任何无线设备,又不需要目标主动参与定位过程,因此具有重要的应用前景.在基于接收信号强度的被动式目标定位研究工作中,大多假设链路接收信号强度是固定不变的.然而,实验和实际应用表明,这种假设是错误的.因为场景中不同射频信号的干扰和温湿度变化等环境影响都会引起处于同一位置的目标对应的接收信号强度不同,从而导致定位精度下降.为此,该文提出了一种能够有效消除环境噪声对链路接收信号影响的被动式目标定位方法.该方法首先利用基于有限状态马尔可夫链的线性迁移模型,将接收信号分解为由环境引起的噪声分量和由目标引起的扰动分量,并利用扰动分量构建射频地图;然后通过动态时间规整算法将实时扰动分量与射频地图进行匹配,实现目标定位.由于扰动分量仅与目标的位置有关,与环境无关,因此利用扰动分量进行定位不仅能够有效地消除环境噪声的影响、提高定位精度,而且使定位精度不会随着时间的推移而下降.实验结果表明,对于不同的环境和部署方式,该文提出的方法可有效地消除环境噪声对链路接收信号产生的影响,提高定位精度.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 机会传感网络连通性参数研究
论文作者: 舒坚;郭凯;刘群;刘琳岚
论文单位: 南昌航空大学物联网技术研究所
论文关键字: 机会传感网络;连通性参数;连通性指标;小波神经网络;因子分析法;物联网;
论文摘要: 由于物理条件的限制、成本考虑和节点失效等原因导致节点稀疏分布,在实现较大范围感知时,机会传感网络往往会形成多个不连通的区域,区域间节点的通信需要通过移动节点的运动来实现,这对其连通性的研究提出了挑战.研究机会传感网络连通性参数是构建连通性模型的基础.针对机会传感网络消息传输的特点,将整个网络划分为3个层次;定义子网消息投递成功率和子网消息平均投递时延为机会传感网络的连通性指标,并通过仿真实验验证了连通性指标的合理性和适应性;分析了连通性参数与连通性指标的关系,采用因子分析法对连通性参数间的相关性进行分析,提取出4个连通性参数;利用基于粒子群优化的小波神经网络对提取的连通性参数构建连通性模型,用于所提取连通性参数的验证,仿真实验和试验床实验均表明所提取的连通性参数是合理性的.
论文分类号: TP212.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: ADN:地址驱动的网络体系结构
论文作者: 吴建平;李丹;毕军;徐恪;李星;朱晶
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学网络科学与网络空间研究院
论文关键字: 地址驱动网络;真实IP地址;二维路由;动态IP;下一代互联网;互联网体系结构;
论文摘要: 以TCP/IP架构为基础的互联网,在可扩展性、高效性、安全性和灵活性等诸多方面面临着重大挑战.究其根源是因为在现有的大部分解决方案下,IP地址的多重属性没有得到充分体现和应用.文中提出了一种以地址为驱动的网络体系结构ADN(Address Driven Network).ADN的核心思想是以IP地址的创新管理和使用方法为驱动,充分利用IP地址的多重属性,包括长度属性、逻辑属性、拓扑属性、时间属性、空间属性、所有者属性等,来解决当前互联网面临的规模扩展、平滑移动、安全可信、服务质量、网络虚拟化等问题.ADN在IP地址多重属性得到应用的基础上,能够实现多种技术或应用,包括真实IP地址、二维路由、动态IP等.其中,二维路由将IP报文的源地址和目的地址一齐作为路由的依据,在保持纯IP路由的前提下能够完成许多现有扩展协议在牺牲一定性能和可管理性的基础上才能够完成的复杂路由;真实IP地址和动态IP则分别对报文的源地址和目的地址的真实有效性进行验证,防止恶意终端通过伪造源地址的方式发起规避追踪的网络攻击,或者对其他终端发起未得到授权的访问.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: PiBuffer:面向数据中心的OpenFlow流缓存管理模型
论文作者: 毛健彪;卞洪飞;韩彪;李韬;孙志刚
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 数据中心网络;软件定义网络;OpenFlow交换机;流缓存;下一代互联网;
论文摘要: 基于OpenFlow的SDN(Software Defined Networking)技术在数据中心中得到广泛研究和应用,如何缓解集中的控制平面成为网络性能的瓶颈是其中的研究热点.OpenFlow规范提出,当数据平面有缓存能力时,未命中的报文仅需发送少量摘要信息至控制器触发规则下发,从而减少控制平面与数据平面的通信负载.然而,现有的缓存模型采用报文粒度的缓存方式,使得同一条流的多个未命中报文会被送至控制器造成额外的通信负载,而且交换机处理报文的顺序会导致流内报文乱序,从而降低通信的性能.针对上述问题,该文提出了一种支持流内报文保序的OpenFlow交换机流缓存管理模型.通过基于流粒度的未命中报文缓存方式,进一步减少控制平面与数据平面的通信开销.通过设计流动作预处理机制,实现同一条流内报文传输保序.该文分别基于软件交换机OFSoftSwitch与硬件网络实验平台NetMagic对该流缓存管理模型进行了原型系统验证.
论文分类号: TP393.07

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 一种VANET环境下的智能交通信号控制方法
论文作者: 吴黎兵;聂雷;刘冰艺;吴妮;邹逸飞;叶璐瑶
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院;香港城市大学计算机科学系;华中师范大学数学与统计学学院
论文关键字: 交通信号控制;车载自组织网络;双层管道模型;尾气排放;智能交通系统;物联网;
论文摘要: 城市环境中车辆数量的几何式增长带来了一系列的交通问题,高效的交通信号控制方法不仅能够改善交通安全和效率,而且还能减少车辆的尾气排放.由于车流的高度动态性,现有的一些方法存在获取车辆信息不准确和实现复杂等问题.文中基于VANET的V2I通信建立了一种精确探测车辆信息的双层管道模型,并基于该模型提出了一种自适应跳跃式信号控制方法.该方法依据"按需分配"的原则为各相位分配合适的绿灯通行时间,同时在车流稀疏情况下使用一种跳跃式控制,有效避免了车辆的"空等"现象,提高了绿灯时间的使用效率.利用真实的交通流,基于Veins在两种不同相位情况下进行仿真实验,结果表明文中提出的智能交通信号控制方法能够适应车流的高度动态性,比较明显地提高了交叉路口处的行驶质量,同时有效降低了车辆的CO2排放量.
论文分类号: U491.54

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 基于替代原理的无线网状网网关部署问题研究
论文作者: 黄书强;王高才;张震;徐勇军;安竹林;邓玉辉;李阳
论文单位: 暨南大学网络与教育技术中心;广西大学计算机与电子信息学院;暨南大学信息科学技术学院;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 无线Mesh网络;网关部署;几何K中心;虚拟节点;替代原理;
论文摘要: 几何K中心网关部署问题是无线网状网拓扑优化中一个难题,将几何K中心网关部署问题转化为节点K中心问题进行求解是一种可行的方法,但是转化过程产生的大量虚拟节点扩大了网络节点规模,从而降低了求解效率和效果.为了缩减虚拟网络规模,文中结合无线Mesh网络拓扑结构和邻接节点的包含关系,提出了基于拓扑学的替代原理,并分析和证明了该理论的完备性.首先将平面中不可列的节点按连通性分成有限类,并将不同的类视为虚拟节点加入到原来的无线Mesh网络中,形成新的虚拟网络.然后利用多阶替代原理剔除大量的冗余节点,获得一个与原虚拟网络等价但规模很小的替代网络.最后设计了基于替代网络的遗传算法(GASK)求解该问题.实验仿真结果和分析表明,替代原理能充分优化网络结构并缩小虚拟网络规模,基于替代网络的遗传算法能够获得更优的覆盖半径,其求解效果、效率和稳定性均优于传统算法.
论文分类号: TN92

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: NoC中相邻虚通道循环共享的VOQ容错路由器设计
论文作者: 欧阳一鸣;王悄;梁华国;易茂祥;汪秀敏
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院;合肥工业大学电子科学与应用物理学院
论文关键字: 片上网络;容错路由器;VOQ;虚通道共享;双向队列;
论文摘要: 集成电路的不断发展使得片上系统遇到了不可逾越的瓶颈问题,片上网络因其具有良好的可扩展性、较高的通信效率和可靠性等优势成为了一种新型的互连架构,被研究者们广泛研究.路由器是片上网络中的关键部件,主要负责数据包的存储转发,影响着网络的整体性能,故对路由器的容错设计显得尤为重要.而路由器中缓冲区所占的面积较大,且常见的缓冲区容错方案都可能会产生头阻塞问题,因此需要设计一种容错路由器架构,既可以解决头阻塞问题,又能实现缓冲区容错.该文提出一种相邻虚通道循环共享的VOQ容错路由器设计,可以有效地容忍虚通道故障,在网络拥塞时能最大程度的保证缓冲区的利用率,且在路由器内部虚通道均故障时依旧可以保证整个网络的连通性.在基准VOQ路由器的基础上,该文通过增加多个多路选择器和数据分配器来实现相邻虚通道的共享,增加旁路总线来保证即使输入端口内部虚通道均故障,路由器依旧可用.当数据包所要发往的虚通道故障或者拥塞时,通过借用相邻虚通道或旁路来实现数据包的存储转发,达到了容错的目的,提升网络性能.同时,该文设计了一种基于双向队列的FIFO控制器,通过两套读写指针实现对借用虚通道数据包和非借用虚通道数据包的读写操作.双向队列的设计,保证了数据包在输出时依旧持有VOQ特性,这是绝大多数的缓冲区容错方案所没有的.实验结果表明,在无故障发生时,该文方案较VOQ路由器和multiple VOQ路由器而言平均延时有所降低,吞吐率有所提高;在故障发生时,该文方案的相邻VC因为可以借用,故较VOQ路由器和multiple VOQ路由器,平均延时分别降低了32.3%和23.3%,吞吐率也有所提高.该文方案没有增加额外的FIFO开销,硬件开销上因为双向队列和BIST检测模块的设计较参考文献方案有所增加,但是相对于其达到的性能而言,这种硬件开销的略微增加是可以接受的.在网络出现虚通道故障或拥塞时,该文方案的设计维持了VOQ特性不变,保证了整个网络的连通性,达到了较高的可靠性,系统整体性能较优.
论文分类号: TN915.05

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 基于路由证据的域间路由不一致路径恶意自治系统检测机制
论文作者: 蒋健;李伟;罗军舟;陆悠;夏怒
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 域间路由;路径不一致问题;恶意自治系统检测机制;路由证据;互联网;
论文摘要: 域间路由系统中,自治系统依据路由策略选择报文转发路径,并将路径通告给邻居自治系统.为了追求更多的网络利益,自治系统向邻居自治系统通告的路径可能并不是实际转发报文的路径,从而产生域间路由路径不一致的问题.域间路由不一致路径不仅欺骗正常自治系统的路由选路过程,损害其网络利益,而且对域间路由的稳定性也会造成严重影响.现有的检测机制主要关注不一致路径的检测,没有致力于发现导致路径不一致的恶意自治系统,无法为后续解决路径不一致的问题提供支撑.该文提出一种域间路由不一致路径恶意自治系统检测机制,采用路由证据将自治系统的路由行为与自治系统本身相绑定.路径源自治系统对路径中其他自治系统进行逆序比较路由证据,确定可疑自治系统,然后查询离自身较近的可疑自治系统的直接上游自治系统的路由通告历史记录,对可能接收可疑自治系统报文的自治系统请求路由证据,根据比较结果最终确定恶意自治系统.实验结果表明,该文的检测机制在查全率和查准率两个指标上均优于现有的检测机制,有效提高了检测不一致路径中恶意自治系统的准确率.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 移动网络中基于最优停止理论的数据传输能耗优化策略
论文作者: 彭颖;王高才;黄书强;王淖;李道丰
论文单位: 广西大学电气工程学院;广西大学计算机与电子信息学院;暨南大学网络与教育技术中心
论文关键字: 移动网络;数据传输;最优停止;能耗优化;最优速率;绿色计算;移动互联网;
论文摘要: 随着移动自组网、移动社会网等移动网络的广泛部署和数据服务的快速发展,如何在高效地利用移动网络资源的同时降低无线终端能耗已成为绿色移动计算中非常重要和迫切需要解决的课题.该文主要研究无线链路在给定的数据生成速率和传输延时要求下的数据传输平均能耗最小化问题.考虑到无线信道质量随时间变化的特征及分布式机会调度能提高网络设备的能量利用率和网络性能的特性,提出基于最优停止理论的数据传输能耗优化策略.该文首先构建具有传输数据量约束和数据传输平均能耗最小化的有限范围的最优停止问题,然后证明最优停止规则问题的存在并给出求解方法和过程,获得无线发送终端在周期性侦测信道时刻中的最优传输速率阈值.通过比较当前传输速率值与相应最优速率阈值以选择最优传输时刻,实现基于最优停止理论的数据传输能耗优化策略.在仿真实验中,将该文所提出的优化策略与相关文献的数据传输策略在平均能耗、平均传递成功率和平均调度周期各指标上进行对比,结果表明该文提出的策略具有较小的平均能耗和较高的平均传递成功率,取得较好的能耗优化效果.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 协同过滤推荐系统中的用户博弈
论文作者: 徐蕾;杨成;姜春晓;任勇
论文单位: 清华大学电子工程系;中国传媒大学信息工程学院
论文关键字: 协同过滤;博弈论;满足均衡;均衡学习;收敛条件;社交网络;社会媒体;
论文摘要: 在以协同过滤算法为核心的推荐系统中,一个用户能否获得高质量的推荐不仅取决于用户自身是否积极地参与项目评分,还取决于其他用户是否能提供足够多的评分.由于对项目评分是需要付出成本的,理性的用户总是希望以尽可能少的评分换取高质量的推荐.该文用博弈论的方法对协同过滤系统中的用户评分行为进行分析.考虑到一个用户通常无法观察到其他用户的评分和得到的推荐,该文将用户间的交互建模为不完全信息博弈,并引入"满足均衡"的概念来分析该博弈.该文假定每个用户都对推荐质量有一个预期,当所有用户的预期都得到满足时,博弈即达到均衡.针对所建立的博弈模型,该文设计了一种均衡学习算法,该算法允许用户以逐渐增加评分数量的方式来寻找均衡策略.理论分析和仿真结果均表明,当所有用户对推荐质量有着相似的预期时,所提算法可收敛到满足均衡.这一分析结果可以为协作式系统中激励机制的设计提供启发.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 近场通信技术的安全研究进展与发展趋势
论文作者: 张玉清;王志强;刘奇旭;娄嘉鹏;姚栋
论文单位: 中国科学院大学国家计算机网络入侵防范中心;西安电子科技大学综合业务网理论及关键技术国家重点实验室;北京电子科技学院
论文关键字: 近场通信技术;安全威胁;研究进展;发展趋势;网络安全;信息安全;网络空间安全;
论文摘要: 随着移动互联网和移动支付的发展,NFC技术因其天然的安全特性和便利性,成为运营商、银行、厂商等热捧的对象.由于涉及到移动支付和敏感信息的传输,该技术也受到安全研究人员和攻击者的广泛关注.虽然国内外安全专家和学者对NFC安全问题已进行了一定的研究,但目前还没有详细和全面介绍最新安全研究成果的论文.为解决此问题,该文分析和总结了国内外最新的研究成果,并对NFC安全问题未来的研究方向进行了展望.首先,介绍了NFC技术的基本特性、通信过程、协议栈、工作模式等,分析了该技术面临的安全威胁,包括通信安全、安全漏洞、安全元件、恶意软件、网络钓鱼等内容.然后,通过分析相关研究工作,总结了NFC技术的安全研究现状.最后,从安全威胁的角度,对未来的研究方向进行展望,在安全信道、漏洞挖掘、安全元件、恶意软件检测、恶意内容检测、移动支付等方面分析了研究内容和研究方法.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 软件定义网络系统中面向流的调度算法
论文作者: 宛考;罗雪峰;江勇;徐恪
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 软件定义网络;自适应启发式算法;集中控制;流分析;下一代互联网;
论文摘要: 软件定义网络(Software Defined Networking,SDN)由于其控制和转发分离的特性,在学术研究和工程上广泛应用于数据中心等领域.SDN体系结构中没有规定特定转发机制,而是通过更改控制模块或者开发具体的控制器App来实现.NOX是斯坦福大学在2008年提出的第1种OpenFlow控制器,它基于OpenFlow协议提出了类似传统路由器OSPF协议的最短路径转发算法,即NOX路由模块(NOX routing module).该算法通过SDN系统控制链路收集全局交换机静态参数,并没有利用SDN系统的优势来获得交换机运行时的状态信息来提高转发性能.该文根据SDN集中控制以及控制器计算能力可扩展等特性,设计SDN结点、路径和流的评价体系,将各体系分支的评价指标作为交换机运行时的状态信息参数,在此基础上提出均衡算法.该Online算法具有自适应性和启发性,有效地提高了SDN在转发过程中(特别是针对大数据量)的运行效率.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: OpenFlow交换机动态共享限速机制的研究
论文作者: 杨骥;许琛;龚志敏;胡成臣;管晓宏
论文单位: 西安交通大学智能网络与网络安全教育部重点实验室
论文关键字: OpenFlow 1.3;ONetSwitch;QoS;每流限速;动态共享限速;软件定义网络;下一代互联网;
论文摘要: 每流限速一直以来都是互联网服务质量保障(QoS)的一大挑战,由于受到硬件资源的限制,很难找到一种快速高效的算法在数据包级对流量进行区分限速.OpenFlow1.3协议对每流限速(Meter)部分,给出了具体定义和描述,该文参照该协议标准,提出了具体的Meter实现方案,并在ONetSwitch硬件平台上,进行了实验验证和性能测试.本文通过对网络流量的统计分析,发现网络中共存的流数量往往只占总流量的万分之一,因此使多条流分时共享硬件资源,可以有效解决每流限速的难题.参考动态队列共享(DQS)的思想,该文提出动态共享限速(DMS)算法,在多条流之间进行调度,实现多条流分时共享限速通道,在硬件资源受限,限速通道数量一定,同时需要限速的流数量大于限速通道数量时,能够有效地实现对各条流进行限速的功能.实验结果表明,Meter能够为每条流有效分配限速通道,从而在网络中对多条流以不同的速率区分限速.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 无线网络定位综述
论文作者: 钱志鸿;孙大洋;LEUNG Victor
论文单位: 吉林大学通信工程学院;英属哥伦比亚大学电子与计算机工程系
论文关键字: 无线;网络;定位;定位模型;无线传感器网络;物联网;
论文摘要: 结合无线网络技术,从无线网络定位数学模型的角度对定位问题进行了统一的形式化描述,该描述涵盖测量与距离估算技术、二维空间或多维空间中的定位映射关系以及绝对定位和相对定位的定位需求;论文由模型映射关系是否存在的问题引出了无线网络定位的可行性问题,以唯一实现理论以及刚性图理论作为无线网络定位的可行性模型并对其进行了分析总结;在数据层面对定位系统的测量技术以及信息采集技术进行了分析,将距离测量技术,角度测量技术以及距离估算技术从数学模型角度统一为有用信息采集,并将能用于定位的信息涵盖进来,以此作为定位模型优化与扩展的基础;单目标网络的定位算法较多,但其数学本质上是对同一类目标函数不同的求解方法,该文从数学模型及其优化方法的角度对其进行了分析,总结了不同解法的相似效果;与单目标网络定位不同,多目标网络定位问题虽然定位模型统一,但其求解方法却不尽相同,该文对半定规划方法、多维标度方法以及非线性映射曲元分析方法进行了总结;在对数据采集技术,定位方法进行了总结后,该文系统分析了信息集合对定位算法的影响,从功能上将各种定位技术分为信息采集技术、定位可行性理论、定位模型以及定位优化技术,提出了系统设计层面定位性能提高的主要设计思路,从定位方案的选取上将优化技术看成定位系统中的可选项,基于定位优化技术的相对独立性,提出了定位方案的分治策略;随后该文对定位评估指标中的误差指标和统计学指标进行了总结,以此作为定位性能评估的主要手段;最后提出了无线网络定位领域理论及技术所面临的问题与挑战.
论文分类号: TN92

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 不使用双线性映射的无证书签密方案的安全性分析及改进
论文作者: 周彦伟;杨波;张文政
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;保密通信重点实验室;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 无证书签密方案;随机谕言机模型;无双线性配对;离散对数;计算性Diffie-Hellman;网络空间安全;信息安全;
论文摘要: 由于现有的基于双线性映射的无证书签密方案存在计算效率低的不足,因此一种不使用双线性映射的新的无证书签密方案由Zhu等人提出;同时,在随机谕言机模型中对该方案的安全性进行了证明.该文通过构造具体的机密性和不可伪造性攻击算法,证明了Zhu等人所提出的方案无法满足其所声称的机密性和对"I类敌手的不可伪造性;针对上述问题,该文提出了安全高效的无证书签密方案,并在随机谕言机模型下基于计算性Diffie-Hellman困难问题和离散对数困难问题证明了该文所提方案的机密性和不可伪造性;相较于其他无证书签密方案,该文所提方案的安全性和计算效率更优.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 基于帕累托最优的隐私保护服务定价模型
论文作者: 史玉良;邵雅丽;周中民;张宏磊;陈玉;崔立真
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 隐私保护;帕累托;粒子群优化算法;独立定价;集中定价;云计算;网络空间安全;
论文摘要: 在云计算环境下,租户向云服务提供商租赁云产品和服务,那么云服务商如何规定一个合理的服务定价使得多租户与提供商都满意成为一个亟待解决的问题.针对该问题,该文提出一种基于帕累托最优思想的服务定价模型,综合考虑多租户与提供商的利益,使用多目标粒子群优化算法得到全局最优的资源分配与服务定价结果.由于迭代算法的效率与服务定价实时性的需求存在冲突,所以该文提出两阶段定价策略:独立定价与集中定价.独立定价阶段,参考历史同需求或相似需求的定价,结合当前资源使用占比给出实时报价;集中定价以一定时间为周期,根据已知的该周期内多租户提出的不同需求,提前使用粒子群算法求出最优服务定价与资源分配策略.实验表明,通过该文提出的定价模型,可以得到一个使多租户和云服务提供商都满意的定价,并且在定价过程中,采用隐私保护技术,有效地保护了租户的数据安全.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: BN-Mapping:基于贝叶斯网络的地理空间数据可视分析
论文作者: 陈为;朱标;张宏鑫
论文单位: 浙江大学CAD&CG国家重点实验室
论文关键字: 贝叶斯网络;地理空间;可视分析;像素图;
论文摘要: 地理空间数据指的是带有显式地理位置信息的数据,此类数据通常是多源、多变量的,其各变量之间的因果关系是位置相关的、异构的及多面性的,这给多变量地理空间数据的分析带来了很大的挑战.文中基于贝叶斯网络,针对地理空间数据提出了一种新颖的可视分析方法.首先,文中用一种启发式的方法对原始的多变量地理空间数据进行离散化,将连续的变量转换成离散的变量;然后,该方法对离散化之后的数据进行训练,得到相应的贝叶斯网络模型;接着,该方法针对贝叶斯网络模型的拓扑结构、条件概率表及数据本身基于地理位置的分布关系等分别设计了可视化视图并进行可视化;最后,文中设计了一个可交互的可视分析界面,将多个可视化视图进行了有机的结合,允许用户对变量之间的地理位置相关的隐式关系进行交互的探索、发现及分析.文中对多个数据集进行了包括异常检测、地理分类和因果关系分析在内的多种任务的案例分析,结果表明文中提出的可视分析方法可以十分有效地帮助用户对地理空间数据进行分析.
论文分类号: TP391.41;TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于自重构粒子滤波算法的目标跟踪
论文作者: 王宇霞;赵清杰;蔡艺明;王博
论文单位: 北京理工大学计算机学院智能信息技术北京市重点实验室
论文关键字: 目标跟踪;粒子滤波;分裂;合并;计算机视觉;
论文摘要: 该文提出了一种对粒子滤波跟踪器进行分裂和合并的自重构算法.该算法能够通过分裂跟踪器以应对复杂多变的跟踪环境,同时,合并过程能够从多个跟踪器中选出最优跟踪器,合并冗余的跟踪器以达到减少计算量的效果.通过使用分裂和合并,能够在使用较少粒子的情况下达到很好的跟踪效果,在一定程度上解决了粒子滤波跟踪中计算量大的问题.分裂出来的多个跟踪器能够同时从多个位置多个方向跟踪目标,降低了复杂环境下目标跟踪丢失的概率,避免了粒子滤波中跟踪丢失时需重新选定目标的问题.通过和其他算法对比,文中提出的算法在跟踪准确性和跟踪效率两个方面表现优秀.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 直线特征保持的立体图像缩放
论文作者: 龚永义;李可宏;姜灵敏;吴贺丰;罗笑南
论文单位: 广东外语外贸大学信息学院;国家数字家庭工程技术研究中心(中山大学);中山大学信息科学与技术学院
论文关键字: 直线特征保持;内容感知;立体图像缩放;网格变形;
论文摘要: 近年来随着3D显示设备的普及,内容感知的立体图像缩放问题得到了国内外学者的关注.与2D图像缩放不同,立体图像缩放不仅需要保持并突显图像显著区域,还必须保持立体图像视差的一致性.文中提出了一种立体直线特征保持的立体图像缩放的方法,通过在基于网格变形的图像缩放的方法中引入立体直线特征保持和内容感知的随机匹配点等约束条件,在保持立体图像视差的一致性的同时,较好地保持立体图像中直线区域的直线特征.首先,基于立体图像视差图,定义立体图像Hot-target图,检测立体图像显著区域,并获取立体图像直线特征;其次,引入内容感知的随机匹配点作为视差一致性约束;最后,构建基于四边域网格的受限能量模型,优化实现立体图像缩放.文中提供了若干实验数据说明该方法是有效的.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 自适应代理粒子的非线性有限元与不可压缩流体实时耦合
论文作者: 袁志勇;廖祥云;郭甲翔;童倩倩;郑棉仑
论文单位: 武汉大学计算机学院
论文关键字: 自适应代理粒子;流固耦合;非线性有限元;不可压缩流体;GPU加速;
论文摘要: 该文提出了利用生成自适应代理粒子来实时耦合TLED非线性有限元与隐式不可压缩流体的新方法.首先,该文根据固体表面的局部高斯曲率对固体表面采样生成不同分辨率的代理粒子.其次,为了避免代理粒子和流体粒子间过早的耦合,文中设计代理粒子光滑核函数的支持域为椭球型.其次,为了防止流体粒子在固体发生形变时产生穿透现象,作者在每个时间步长内对固体表面进行重采样生成代理粒子,并自适应地改变其支持域的大小,最后,在处理边界时运用正则化方法计算边界处粒子的物理量,并利用基于统一计算设备架构的GPU并行计算方法对耦合过程进行加速.实验结果表明,该文提出的方法能在减少采样粒子、提高计算效率的同时,实现实时逼真的流固耦合效果.
论文分类号: TP391.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于软特征理论的目标跟踪研究
论文作者: 姜文涛;刘万军;袁
论文单位: 辽宁工程技术大学软件学院;辽宁工程技术大学研究生院
论文关键字: 目标跟踪;软特征;边缘谱带;空间谱带;前趋预测;
论文摘要: 针对目标跟踪过程中遮挡、形状与尺度变化导致目标易丢失的问题,提出了一种新的基于软特征(Soft Feature,SF)的目标前趋预测跟踪方法.该方法首先在视频图像中选取待跟踪目标区域,统计目标区域内的初始像素点,计算初始像素相邻时域图像中与其具有相同变化强度的像素点,滤掉分散的像素点并标记像素群;然后将离散的像素群质心坐标拟合成时域轨迹,计算时域轨迹的空间谱带和边缘谱带,合并谱带信息中具有可微分的相同变化强度的频率,得到软特征信息及软特征约束模型;最后,根据软特征及其约束模型对视频中运动目标进行跟踪,并以前趋冲击强度对目标运动状态和软特征进行前趋预测,限定目标检测范围并得到预测特征,以此实现目标前趋预测跟踪.该方法抓住了目标在形变过程中其前景区域的灰度特征具有可微分的同频率变化的显著特点,这是目标区别于复杂背景以及对形变目标进行长时间稳定跟踪(Long-term Tracking)的重要信息源.软特征的提取可以有效凸显目标区域和前趋信息,同时能有效抑制干扰信息.实验结果表明,软特征跟踪方法不仅可以克服遮挡、形状和尺度变化对目标跟踪的影响,而且具有较高的实时性、准确性和鲁棒性能.与现有的跟踪方法(State-ofthe-art Trackers)相比,软特征理论具有以下优点:采用软特征跟踪运动目标,对目标形状变化和尺度伸缩问题具有很好的抗干扰性;采用前趋冲击强度对目标前趋进行预测,可以有效解决因遮挡而导致目标丢失的问题;由于目标检测范围较小,软特征数据量较低,无需存储目标姿态模型,其计算复杂度和空间复杂度较低,跟踪速度较快.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 人脸特征点提取方法综述
论文作者: 李月龙;靳彦;汪剑鸣;肖志涛;耿磊
论文单位: 天津工业大学计算机科学与软件学院;约克大学计算机系;天津工业大学电子与信息工程学院
论文关键字: 人脸特征点;轮廓提取;轮廓模型;PDM;二维图像;
论文摘要: 人脸轮廓的定位提取,是计算机视觉领域的新兴热点研究课题.该课题对于人脸识别、表情识别、目标跟踪等诸多相关课题的研究具有重要意义.特征点是目前人脸轮廓的最主要描述形式.近年来,伴随着受关注度的不断提升,针对人脸特征点定位技术的研究获得了长足的发展.文中对过去十年间该方向上出现的新方法和新技术进行了整体综述.具体包含以下内容:(1)介绍了人脸轮廓描述形式、所采用的图像特征、实验图像数据集等相关知识;(2)按照核心技术方法的区别,所有方法被进行具体细分并归类介绍;(3)统计汇总分析了各方法的实施细节,包括特征点数目、实验数据集、图像特征形式、方法相对实验精度等内容;(4)分析了近年来方法发展的趋势和共性特点;(5)对目前研究中亟待解决的挑战性问题进行了讨论.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于连续模型和动力学仿真模型的高密度人群仿真算法
论文作者: 孙立博;孙晓峰;秦文虎
论文单位: 东南大学仪器科学与工程学院
论文关键字: 虚拟人群仿真;连续模型;有限压缩性规则;GPU加速;
论文摘要: 为了真实模拟高密度下的人群运动,文中提出了一种将人群运动连续模型和人群动力学仿真模型相结合的高密度人群仿真算法.该方法首先将人群假设为连续的流体,并进行密度场的转化;然后通过计算最大速度场和单位消耗场,建立全局的动态势能场,并根据势能场的梯度得到期望的全局速度场;接着利用有限压缩性规则对人群的密度进行限制,通过高密度环境下产生的压力项校正速度场,从而插值更新人群位置,并对更新后的人群做最小距离限制,实现网格内部个体之间的避碰;最后引入GPU加速算法实现高密度人群快速仿真.仿真结果表明,基于连续模型和动力学仿真模型的高密度人群仿真算法能够逼真地模拟向同一目标或指定目标运动、躲避动静态障碍物、人群交汇等多种场景下的人群运动,这对现实生活中交通疏散方案的制定具有一定的指导意义.
论文分类号: TP391.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于局部自相似性和奇异值分解的超采样图像细节增强
论文作者: 肖进胜;高威;彭红;唐路敏;易本顺
论文单位: 武汉大学电子信息学院;武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室
论文关键字: 超采样;细节增强;奇异值分解;局部自相似性;块匹配;计算机视觉;
论文摘要: 基于局部自相似性的图像超分辨率算法中存在面块或线条现象,导致图像纹理不自然,细节信息丢失严重,针对这个问题,文中提出了一种基于局部自相似性和奇异值阈值化的细节增强图像超分辨率算法.在通过轮廓模板插值得到初始超分辨率图像的基础上,利用奇异值分解及阈值化去噪提高局部自相似性提取高频信息的准确性,解决伪高频噪声成分造成的面块或线条痕迹.该细节增强超分辨率算法主要分为4个部分,即初始插值、块匹配搜索、奇异值阈值、细节合成.首先选取Pascal的轮廓模板插值算法得到初始超分辨率图像,该算法在保持插值图像整体轮廓和细节等方面都有着很好的效果优势.块匹配搜索部分,文中算法由初始超分辨率图像和原始低分辨率图像分别提供参考块和学习块,在单一尺度上进行匹配,更多地利用了原始图像的信息,复杂度也更低,即利用原始低分辨率图像的局部自相似性提供先验知识,进行块匹配学习,找到初始超分辨率图像块在原始低分辨率图像块中的最佳匹配块,提取出最佳匹配块的高频信息;然后利用奇异值分解将高频信息矩阵分解到两个正交子空间中,并选取合适的阈值对奇异值矩阵进行软阈值化处理,剔除高频成分中能量较小的伪高频噪声成分,得到更为准确的高频细节信息.最后为得到最终超分辨率图像,有效地实现超分辨率图像的细节增强,利用有效奇异值对应的奇异值矢量重构高频图像块矩阵,并在初始超分辨率图像上进行细节合成.合成过程中,选择中心对称的高斯函数对图像块进行加窗处理,以抑制分块重叠带来的重叠区影响.实验结果数据表明,文中算法不但能明显解决由于伪高频成分导致的面块或线条现象,重建出的图像纹理细节更真实丰富,纹理结构和边缘特征的清晰度和对比度较高,得到的高分辨率图像视觉效果也更好.而且文中算法具有较强的拓展性,可以对多种超采样算法进行细节增强,增强后的图像清晰度和边缘锐度明显得到提高,细节纹理信息更加丰富,客观指标也得到较大幅度的提高.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 最小代价路径标签传播算法
论文作者: 汪西莉;蔺洪帅
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: 基于图的半监督分类;最小代价路径;图的连通性;最小生成树;图像分类;
论文摘要: 现有的半监督分类方法由于时间复杂度较高等原因无法用于稍大规模的图像分类.该文根据聚类假设,通过寻找标签在图中进行传播的最主要路径,即最小代价路径,提出了最小代价路径标签传播算法(Minimum Cost Path Label Propagation,MCPLP).该算法通过变形的最小生成树得到无标记样本到标记样本间的最小代价路径,使标记沿着节点间代价最小的路径传播来实现分类,每个节点仅需被传播一次就能得到它们的标记.同时发现本文算法以及其他这类基于图的标签传播半监督分类方法由于构建的稀疏图存在图的连通性问题,导致可能出现标签不能被传播到所有节点,即存在数据不能被分类的情况.我们研究了图的双向不连通问题和图的单向不连通问题(非对称图),提出构建稀疏对称矩阵增强图的连通性以及对未分类数据进行再次分类的方法,解决由连通性带来的数据不能被全部分类的问题.分析及实验结果表明提出的MCPLP算法不仅具有较低的时间复杂度,而且有较高的分类正确率.通过对大规模图像的分类实验,验证了MCPLP算法同样适合于大规模的图像数据分类.
论文分类号: TP181;TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于深度学习的鲁棒性视觉跟踪方法
论文作者: 高君宇;杨小汕;张天柱;徐常胜
论文单位: 中国科学院自动化研究所模式识别国家重点实验室
论文关键字: 深度学习;卷积神经网络;视觉跟踪;鲁棒性;L1跟踪系统;计算机视觉;
论文摘要: 传统的视觉跟踪方法(如L1等)大多直接使用视频序列各帧内的像素级特征进行建模,而没有考虑到各图像块内部的深层视觉特征信息.在现实世界的固定摄像头视频监控场景中,通常可以找到一块区域,该区域中目标物体具有清晰、易于分辨的表观.因此,文中在各视频场景内事先选定一块可以清晰分辨目标表观的参考区域用以构造训练样本,并构建了一个两路对称且权值共享的深度卷积神经网络.该深度网络使得参考区域外目标的输出特征尽可能与参考区域内目标的输出特征相似,以获得参考区域内目标良好表征的特性.经过训练后的深度卷积神经网络模型具有增强目标可识别性的特点,可以应用在使用浅层特征的跟踪系统(如L1等)中以提高其鲁棒性.文中在L1跟踪系统的框架下使用训练好的深度网络提取目标候选的特征进行稀疏表示,从而获得了跟踪过程中应对遮挡、光照变化等问题的鲁棒性.文中在25个行人视频中与当前国际上流行的9种方法对比,结果显示文中提出的方法的平均重叠率比次优的方法高0.11,平均中心位置误差比次优的方法低1.0.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于AFS的多民族人脸语义描述与挖掘方法研究
论文作者: 段晓东;李泽东;王存睿;张庆灵;刘晓东
论文单位: 大连民族大学大连市民族文化数字技术重点实验室;东北大学系统科学研究所;大连理工大学智能控制研究所
论文关键字: 多民族人脸特征;公理化模糊集;语义概念;复杂语义;语义规则集;
论文摘要: 该文提出了一种基于语义规则的多民族人脸特征表达方法.该方法在公理化模糊集理论框架下建立刻画人脸特征的语义概念,构建描绘不同民族人脸特征的语义规则集,并根据语义贴近度及隶属度的关联性设定约简准则进行语义挖掘,进而研究不同民族的人脸典型特征.所提方法的特点包括:通过多民族人脸特征数据的分布规律获取表述人脸特征的语义;定义的逻辑运算规则能够实现人脸语义运算,并获得描述人脸多样性特征的复杂语义;挖掘所获的多民族人脸典型特征由具有自然语言解释的语义表述,便于直观理解.文中采用C4.5、Quest、DecisionTable、NeuralNet、BayesNet、SVM和RA等方法对FEI、CK+以及本文所构建的"中华多民族人脸数据库"中的人脸民族属性进行了分析,结果表明该文方法建立的语义规则集不仅能够对各民族人脸特征进行语义解释,而且对个体人脸的民族属性具有较好的判别率,该文方法为研究多民族的人脸语义特征规律提供了一个新途径.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 一种基于运动矢量空间编码的HEVC信息隐藏方法
论文作者: 李松斌;王凌睿;刘鹏;黄永峰
论文单位: 中国科学院声学研究所南海研究站;中国科学院声学研究所国家网络新媒体工程技术研究中心;清华大学电子工程系
论文关键字: 视频编码;HEVC;信息隐藏;运动矢量;空间编码;
论文摘要: HEVC(High Efficiency Video Coding)是ISO/IEC和ITU-T联合制定的最新的视频编码标准,该文提出了一种基于运动矢量空间编码的HEVC信息隐藏方法.文中首先给出了运动矢量空间的构建及编码方法,并定义了运动矢量集合与该空间中点的映射关系;其后,给出了通过修改运动矢量集合映射值进行信息隐藏的方法.文中的方法实现了在N个运动矢量分量中最多改变一个分量即可嵌入一个2 N+1进制数的效果,具有较高的嵌入效率.此外,文中的方法仅选择CTU(Coding Tree Unit)中尺寸最小的N/2个PU(Prediction Unit)的运动矢量作为嵌入载体,使得隐写所引入的视频附加失真进一步减小并提升了隐写的透明性.最后,通过实验证实了该文的方法可行且具有优良的性能,具有良好的应用前景;而且,该文通过构造虚拟空间进行信息隐藏,给出了一种提升视频信息隐藏算法嵌入效率的新途径.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 引入局部全局信息的区域自适应局域化快速活动轮廓模型
论文作者: 廖祥云;袁志勇;郑奇;童倩倩;赖虔葑;张贵安
论文单位: 武汉大学计算机学院
论文关键字: HIFU子宫肌瘤超声图像分割;活动轮廓模型;局部全局信息;自适应局域化;MSLCV模型;水平集;
论文摘要: 针对HIFU超声图像中子宫肌瘤的分割难题,该文提出了一种准确高效的引入局部全局信息的区域自适应局域化快速活动轮廓模型.该模型引入了图像的局部全局信息形成局部全局力,并依据演化曲线上各点周围的灰度分布均匀程度动态地决定图像的局部全局信息和形状约束信息的使用范围,克服了HIFU子宫肌瘤超声图像分割中的初始化轮廓敏感性问题.该模型通过利用该灰度分布信息自适应地改变局域区域的半径大小,进而在活动轮廓曲线演化过程中动态地调整局域化区域范围,提高了分割的准确性及曲线的演化效率.最后在演化曲线上通过使用同一局部区域计算相邻像素的局域作用力,进一步提高了分割效率,最终实现了HIFU子宫肌瘤超声图像的准确高效分割.实验结果表明:该文方法克服了HIFU子宫肌瘤超声图像分割的难题,相较于最近提出的MSLCV模型,获得了更准确高效的分割结果,且平均计算效率提高了84.6%.
论文分类号: TP391.41;R737.33

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于最优值搜索框架的CT序列图像肝脏分割
论文作者: 李登旺;王杰;陈进琥;李洪升
论文单位: 山东师范大学物理与电子科学学院生命与健康研究院山东省医学物理图像处理技术省级重点实验室;济南大学信息科学与工程学院;山东省肿瘤医院放疗科
论文关键字: 肝脏分割;最优值搜索;稀疏表示;马尔可夫随机场;混合粒子群;
论文摘要: 显式模型下建立的肝脏分割算法受适用条件的限制,不能有效地控制分割进程,制约了算法鲁棒性和泛化能力的提高.针对这一问题,该文提出了一个新的方法,将肝脏分割问题转化为隐式函数最优值搜索,依据图像实际数据和先验形状信息有效地控制分割进程,以迭代搜索策略得到肝脏的最优分割结果.每一个迭代步骤由两部分组成:首先,利用MRF(Markov Random Field)实现已有肝脏轮廓邻域的局部再分割,重新调整肝脏轮廓;然后,利用先验形状稀疏表示调整后的形状,有效地修正噪声、边界模糊等因素引起的错误分割,并将修正后的肝脏轮廓用于下一轮局部再分割.肝脏分割结果在迭代过程中不断逼近真实值.为了提高形状稀疏表示的计算精度和速度,该文改进了相关技术细节,提出了动态字典生成策略,并利用混合粒子群算法求解稀疏表示方程.与金标准相比,该文所提算法在边界模糊、对比度低、存在大量其他干扰组织区域等不利因素的情景中,其分割精度(Volume Overlap Percentage,VOE)可达到90%以上.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于多图谱活动轮廓模型的脑部图像分割
论文作者: 张明慧;卢振泰;张娟;阳维;陈武凡;张煜
论文单位: 南方医科大学医学图像处理重点实验室;南方医科大学生物医学工程学院
论文关键字: 磁共振图像;多图谱配准;活动轮廓模型;多图谱活动轮廓模型;图谱先验;
论文摘要: 丘脑、海马体、伏隔核、尾状核等关键脑结构的位置、体积、形态等的变化与多种脑部疾病息息相关,对其精准分割是进行相关定量分析的前提.然而在磁共振图像中这些结构对比度不高、边界模糊,传统方法只是利用了标号图像,没有考虑到待分割图像、先验信息等,因无法实现准确分割.文中将多图谱配准与活动轮廓模型相结合,提出了一种新的多图谱活动轮廓模型框架,有效地利用了图谱的先验信息和待分割图像的灰度信息,将多图谱的形状先验项引入到活动轮廓模型中,并在融合标号图像的过程中利用活动轮廓模型校正配准引起的误差,可以得到光滑、准确的分割结果.该框架包含3个部分:第1部分为图谱先验项,利用配准的局部相似性作为权重融合多个图谱的信息;第2部分为数据项,利用待分割图像的局部信息,可以校正配准中的误差;第3部分为平滑项,用于保证曲线在演化过程中的平滑.大量的实验表明了该方法的有效性和准确性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 基于属性提升与局部采样的推荐评分预测
论文作者: 郑麟;朱福喜;姚杏
论文单位: 武汉大学计算机学院
论文关键字: 推荐系统;上下文感知推荐;评分预测;属性提升;局部采样;数据挖掘;
论文摘要: 评分预测问题是推荐系统研究的一个分支.在上下文感知推荐(Context-Aware Recommendation,CAR)中,常常需要考虑上下文因子(或称属性)对评分预测效果的影响.现有模型大多是捕捉单个属性的特征并加上多个属性间的相互作用(简称属性交互)实现评分预测.然而,有些算法在捕捉属性间的相互作用时没有针对性,使一些属性交互对预测结果没有帮助,甚至降低模型性能;而且,在实现属性交互时,很多算法只是单纯地使用固定的属性值,没有从某个方面挖掘出它们的潜在特征.为了解决这些问题,文中提出了属性提升(Attribute Boosting,AB)框架,从用户、物品与属性类型3个方面分别与属性进行交互.这种更精细的建模方式使属性能够自动地适应用户偏好、物品关联与类型特征,并能在评分预测中充分地发挥作用.在此基础上,文中结合概率图模型的低秩近似能力和随机梯度下降(Stochastic Gradient Descent,SGD)的快速训练优势,在算法性能和训练效率上进行权衡,设计了局部采样(Partial Sampling,PS)方法学习属性提升框架的参数,最终构成完整的属性提升与局部采样(Attribute Boosting with Partial Sampling,ABPS)模型.实验证明,ABPS模型通过有针对性的属性交互,能有效地挖掘出属性有用的隐含特征,从而减少盲目交互带来的消极影响;利用局部采样,该模型能使用更低的特征维度描述个性化信息,取得比其他模型更好的效果.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 基于最大化交叉互信息的对称IB算法
论文作者: 娄铮铮;叶阳东
论文单位: 郑州大学信息工程学院
论文关键字: IB方法;多变量IB;对称IB;双向压缩;联合聚类;数据挖掘;
论文摘要: 对称IB(Symmetric Information Bottleneck)通过行、列压缩变量之间的相互协作来挖掘数据中的双向压缩模式.由于行、列压缩变量不能完全承载行、列基层变量中所蕴含的特征信息,从而导致对称IB所得的数据双向压缩模式与基层变量所蕴含的内在模式之间存在一定的偏离.针对该问题,通过最大化地保存压缩变量与基层变量交叉之间的互信息,将基层变量引入到数据的双向压缩中,使它们协助压缩变量共同来学习联合分布中的双向压缩模式,提出交叉对称IB:ICSIB(Inter-Correlated Symmetric Information Bottleneck).ICSIB算法采用交错的顺序"抽取-合并"迭代过程来优化压缩变量与基层变量交叉之间的互信息,可保证得到目标函数的一个局部优解.实验结果表明,在基层特征变量的协助下,ICSIB算法得到的数据双向压缩模式更接近于数据中真实的内在模式,并可有效地应用于数据的联合聚类中.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 基于社交内容的潜在影响力传播模型
论文作者: 王祯骏;王树徽;张维刚;黄庆明
论文单位: 中国科学院大学大数据挖掘与知识管理重点实验室;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;哈尔滨工业大学(威海)计算机科学与技术学院
论文关键字: 社交内容;影响力传播;潜在特征模型;非参数贝叶斯;链接预测;偏好预测;社交媒体;社交网络;
论文摘要: 随着社交网络服务的快速发展及增长,理解网络用户之间潜在的影响力的传播过程,能够帮助用户更好地理解网络结构的动态演化,以及不同的信息对于人与人之间社会关系的影响作用.现有的影响力传播相关的研究工作主要集中在给定静态社交网络结构,分析用户之间的影响力传播,找出最具有影响力的用户子集.然而大部分已有工作都忽略了社交网络中的内容信息,即用户之间的影响力作用是与用户产生内容紧密相关的.该文提出了一种融合内容信息和社交网络动态时间特性的潜在影响力传播模型InfoIBP(Influence propagation on Indian Buffet Process).网络中有影响力的用户被看作是一种潜在的特征,可通过不同采样算法和数值逼近求解出来.而对于网络动态时间特性,借助于隐马尔可夫模型来建模不同时间步上的影响力传播过程.在数据集DBLP和Digg上的一系列链接预测、偏好预测和运行时间评测等实验,证明了所提InfoIBP模型能够更准确地建模潜在的影响力传播过程,更有效地挖掘出社交网络中的有影响力用户及更全面地描述网络的动态时间特性,并能对未来的观测数据做出相对精准的预测.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 一种频繁模式决策树处理可变数据流
论文作者: 韩萌;王志海;丁剑
论文单位: 北方民族大学计算机科学与工程学院;北京交通大学计算机与信息工程学院
论文关键字: 分类;可变数据流;决策树;频繁模式挖掘;Hoeffding树;数据挖掘;
论文摘要: 数据流中可能包含大量的无用信息或者噪声,频繁模式挖掘可以去除这些无用信息,且频繁模式比单个属性包含了更多的信息.因此,挖掘频繁的、有区分力的模式,可以用于有效的分类.该文提出一个两步骤算法PatHT(Pattern-based Hoeffding Tree)生成决策树用于可变数据流分类.第一步,设计增量更新算法CCFPM(Constraintsbased and Closed Frequent Pattern Mining),用于生成闭合约束频繁模式集合CFPSet(Closed Frequent Pattern Set).CCFPM中采用滑动窗口模型和时间衰减模型处理实例,设计一种均值衰减因子设置方法得到高完整性和准确性的模式集合.第二步,增量更新方法 HTreeGrow(Hoeffding Tree Growing)生成基于CFPSet的概念漂移决策树.该方法使用概念漂移检测器监督概念改变,自动调整分类模型.针对高密度和低密度的数据流,设计了不同使用模式集合的方法.在真实和模拟数据流上的实验分析表明,与其他同类算法相比,提出的方法对稳态数据流处理时可以明显提高正确率或可以明显降低训练时间,在处理不同概念漂移特性的可变数据流时也具有很好的分类效果.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 面向内部威胁检测的用户跨域行为模式挖掘
论文作者: 文雨;王伟平;孟丹
论文单位: 中国科学院信息工程研究所
论文关键字: 内部威胁;多检测域;用户跨域行为分析;非负矩阵分解;高斯混合模型;机器学习;
论文摘要: 内部用户行为分析是系统安全领域中一个重要的研究问题.近期的工作主要集中在用户单域行为的单一模式分析技术,同时依赖于领域知识和用户背景,不适用于多检测域场景.文中提出一种新的用户跨域行为模式分析方法.该方法能够分析用户行为的多元模式.此外,该方法是完全数据驱动的方法,不需要依赖相关领域知识和用户背景属性.最后作者基于文中的用户行为模式分析方法设计了一种面向内部攻击的检测方法.在实验中,作者使用文中方法分析了真实场景中的5种用户审计日志,实验结果验证了文中分析方法在多检测域场景中分析用户行为多元模式的有效性,同时文中检测方法优于两种已有方法:单域检测方法和基于单一行为模式的检测方法.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 不确定图上的Top-k稠密子图挖掘算法
论文作者: 朱g;邹兆年;李建中
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 不确定图;top-k稠密子图;期望稠密度;分支界限搜索;数据挖掘;
论文摘要: 该文研究了从不确定图上挖掘top-k稠密子图的问题.由于图数据具有内生不确定性,确定图上稠密子图的定义和挖掘算法在不确定图上均不适用.因此,该文提出了不确定图上期望稠密度的概念,并给出了其在多项式时间内的计算方法.基于此,该文定义了不确定图中导出子图之间的一种偏序关系.利用该偏序关系,将不确定图中的导出子图有效地组织成一棵搜索树.该文严格证明了此搜索树中可以完整无重复地覆盖不确定图上的所有导出子图.据此,该文提出了针对此搜索树的一种分支界限搜索算法DS,用于精确挖掘top-k稠密子图.该文还提出了不相交top-k稠密子图的概念,并给出了一种基于束搜索的启发式近似搜索算法LS.在多组数据集上的实验结果表明,文中提出的DS算法具有很高的效率和很好的扩展性,可用于处理大规模图数据.启发式近似搜索算法LS可以快速发现不相交top-k稠密子图.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 基于深度支撑值学习网络的遥感图像融合
论文作者: 李红;刘芳;杨淑媛;张凯
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;西安电子科技大学智能感知与图像理解教育部重点实验室、智能感知与计算国际联合研究中心、智能感知与计算国际合作联合实验室
论文关键字: 深度学习;卷积神经网络;深度支撑值学习网络;过完备字典;遥感图像融合;机器学习;
论文摘要: 该文将深度学习用于遥感图像融合,在训练深度网络时加入了结构风险最小化的损失函数,提出了一种基于深度支撑值学习网络的融合方法.为了避免图像融合过程中的信息损失,在传统卷积神经网络的基础上,取消了特征映射层的下采样过程,构建了深度支撑值学习网络(Deep Support Value Learning Networks,DSVL Nets),DSVL Nets网络模型包含5个隐藏层,每一层的基本结构由卷积层和线性层构成,该基本单元提供了一种多尺度、多方向、各向异性、非下采样的冗余变换,该模型在网络训练完毕之后,取出各卷积层和第5个隐藏层的线性层作为网络模型的输出层.输出层的各卷积层图像融合采用绝对值取大法,得到融合后的各卷积层图像;另外,将线性层图像分别在过完备字典上进行稀疏表示,并对稀疏系数采用绝对值取大法进行融合,得到融合后的线性层图像;最后将融合后的各卷积层和线性层图像重构得到结果图像.文中使用QuickBird和Geoeye卫星数据验证本文所提方法的有效性,实验结果表明,与PCA、AWLP、PN-TSSC和SVT算法相比较,该文所提方法的融合结果无论在主观视觉还是客观评价指标上均优于对比算法,较好地保持了图像的光谱信息和空间信息.
论文分类号: TP751

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 概率图模型的稀疏化学习
论文作者: 刘建伟;崔立鹏;罗雄麟
论文单位: 中国石油大学(北京)自动化研究所
论文关键字: 概率图模型;稀疏化学习;结构和参数;图套索;精度矩阵;机器学习;
论文摘要: 利用稀疏化学习得到的概率图模型结构简单却保留了原始概率图模型中重要的结构信息,且能同时实现结构和参数学习,因此近几年来概率图模型的稀疏化学习一直是研究的热点,其中概率图模型的第一种稀疏化学习方法是图套索.文中总结了概率图模型的稀疏化学习方法,包括概率图模型的L1范数罚稀疏化学习、概率图模型的无偏稀疏化学习、概率图模型的结构稀疏化学习和概率图模型的多任务稀疏化学习.最后,文中还指出了概率图模型的稀疏化学习未来有意义的研究方向.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 基于高斯Copula的约束贝叶斯网络分类器研究
论文作者: 王双成;高瑞;杜瑞杰
论文单位: 上海立信会计学院数学与信息学院;上海立信会计学院立信会计研究院
论文关键字: 贝叶斯网络分类器;连续属性;高斯Copula;高斯核函数;平滑参数;机器学习;
论文摘要: 具有连续属性的分类问题普遍存在,目前主要采用两种方法来处理连续属性:一种是将连续属性进行离散化;另一种是基于高斯函数或高斯核函数来估计属性密度.连续属性的离散化可能导致信息丢失、引入噪声和类对属性的变化不够敏感等问题,而高斯函数和高斯核函数在属性密度估计中各有优势与不足,但它们具有很强的互补性.该文依据Copula和贝叶斯网络理论,结合高斯Copula密度函数、引入平滑参数的高斯核函数和以分类准确性为标准的属性父结点贪婪选择,建立连续属性约束贝叶斯网络分类器,既可以避免连续属性离散化所带来的问题,又能够实现高斯函数和高斯核函数在属性密度估计方面的优势互补.分别采用真实数据和模拟数据进行实验,结果显示,使用结合边缘高斯核函数的高斯Copula估计属性密度的约束贝叶斯网络分类器具有良好的分类准确性.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 基于DNN算法的移动视频推荐策略
论文作者: 陈亮;汪景福;王娜;李霞
论文单位: 深圳大学信息工程学院
论文关键字: 移动互联网;深度学习;词向量;消息推送;基于内容推荐;机器学习;
论文摘要: 该文针对移动互联网在线视频服务个性化视频推荐问题,提出了一种基于深度学习(Deep learning)模型的内容推荐策略.深度学习在图像、语音和自然语言处理等领域获得的突破性进展,为在线视频服务的推荐策略研究提供了基础.该文工作通过在传统基于内容推荐的基础上,引入深度神经网络(Deep Neural Network,DNN)词向量方法,根据视频的媒资信息和用户的历史行为,将视频特征和用户特征映射在高维向量空间.在构建用户正负行为与视频向量的余弦距离模型基础上,筛选过滤对所推荐视频感兴趣的用户群,并通过移动互联网应用的消息推送功能提示移动终端用户观看所推荐的内容.基于在大规模移动视频服务系统中的离线和在线实验,该文所提出的基于DNN算法的推荐策略,相比随机方法、ContentKNN以及ItemCF等算法,在点击率方面平均分别获得106%、41%和57%的相对提升,在覆盖率方面一定程度上避免了推送活跃用户的偏颇问题,从整体上得到了较好的推荐效果.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 基于二次相似度函数学习的行人再识别
论文作者: 杜宇宁;艾海舟
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 视频监控;行人再识别;行人分析;度量学习;二次相似度函数学习;机器学习;
论文摘要: 行人再识别是一个有着非常重要现实意义的研究问题,它可以应用于刑事侦查、在公共场所中寻找丢失的小孩、个人相册管理以及电子商务等领域.同时由于光照、视角、人的姿态以及背景的变化,同一个人的表观在不同的监控视频中往往变化很大,解决行人再识别问题也非常有挑战性.在设计行人再识别算法时,给定行人图像的特征,考虑到不同的特征分量具有不同的区分能力,学习合适的相似度度量非常重要.度量学习是一类学习相似度度量的主流算法,这些算法通过学习一个马氏距离相似度函数(Mahalanobis Similarity Function,MSF)来估计一对行人图像的相似度.然而MSF只与特征差分空间有关,忽略了一对图像中每个个体的表观特征,对于同一个人在不同场景中很大的表观变化的捕捉能力有限.为了加强相似度函数与每个个体的表观特征的联系,该文提出通过学习一个二次相似度函数(Quadratic Similarity Function,QSF),来估计一对行人图像的相似度.QSF是MSF的泛化形式,不但描述了一对行人图像的互相关关系,而且关联了一对行人图像的自相关关系,可以更好地捕捉同一个人在不同监控视频中很大的表观变化.为了学习QSF,该文分别从分类和排序的角度出发,设计两种不同的优化目标,提出了两种不同的学习QSF的算法.由行人再识别的公共数据集VIPeR和CUHK的实验表明,这两种不同的算法都可以学习到有效的QSF,识别性能优于已有的行人再识别算法.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 一种基于双通道LDA模型的汉语词义表示与归纳方法
论文作者: 王少楠;宗成庆
论文单位: 中国科学院自动化研究所模式识别国家重点实验室;中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心
论文关键字: 词义表示;词义归纳;词义消歧;主题模型;双通道主题模型;
论文摘要: 语义记忆是人类理解自然语言的基础.人类理解语言的过程可以看作是对词义进行编码、对语义记忆进行检索,进而对词义进行解码的过程.因此,对词义进行合理地表示是计算机理解语言的关键步骤.该文总结分析了已有的词义表示方法与人脑词义表征的关系,针对汉语词汇的歧义现象,重点阐述了如何从歧义词所处的上下文中最大限度地自动获取关于歧义词的词义信息,并将这些信息整合,通过一系列的特征集合表示歧义词的词义.具体地说,该文将出现在歧义词上下文语境中有明确含义的实词作为模型的输入,同时在上下文中获取可以表示歧义词词义的其他特征,最终将这两种信息通过贝叶斯概率模型整合在一起,共同实现歧义词的词义表示和归纳.实验表明,该文提出的方法可以得到更好的词义表示和归纳效果.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 面向脑网络的新型图核及其在MCI分类上的应用
论文作者: 接标;张道强
论文单位: 安徽师范大学计算机科学与技术系;南京航空航天大学计算机科学与技术系;安徽师范大学网络与信息安全工程技术研究中心
论文关键字: 阿尔茨海默病;轻度认知功能障碍;脑网络分析;图核;分类;
论文摘要: 作为一种图的相似性度量,图核已经被提出用于计算脑网络的相似性,并用于分类一些脑疾病,如阿尔茨海默病(Alzheimer’s Disease,AD)以及它的早期阶段,即轻度认知功能障碍(Mild Cognitive Impairment,MCI).然而,已有图核主要面向一般图而构建,从而忽略了脑网络自身特有的特性,如节点的唯一性(即每个节点对应着唯一的脑区),这可能影响到脑网络分析(分类)性能.为了解决这个问题,构建一种面向脑网络的图核,用于测量一对脑网络的相似性.具体而言就是:首先,以网络中每一个节点为中心,构建一组子网络来反映网络的局部多层次拓扑特性.而后,利用节点的唯一性,构建测量每对子网组之间相似性函数,从而获得用于测量一对脑网络的相似性的图核.不同于已有的图核,提出的图核充分考虑到脑网络自身特有的特性,以及保留了脑网络局部连接特性.在两个真实的MCI数据集上,实验结果表明,相对于现阶段的图核,文中提出的图核能够显著提高分类的性能.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 基于超扩展规则的知识编译方法
论文作者: 刘磊;牛当当;吕帅
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学数学学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 知识编译;扩展规则;超扩展规则;EPCCL理论;扩展反驳;
论文摘要: 超扩展规则是对扩展规则的扩充,基于超扩展规则能够求得任意两个非互补且不相互蕴含的子句所能扩展出极大项集的交集与差集,并将所得结果以EPCCL理论的形式保存.该文首次提出了扩展反驳方法,是一种新型推理方法,并在该推理方法与知识编译之间建立了联系.基于超扩展规则的性质,该文还提出了两种知识编译算法:求并知识编译算法UKCHER和求差知识编译算法DKCHER,是两种新的知识编译算法.算法UKCHER是目前为止唯一一个可并行的EPCCL理论编译算法,算法DKCHER对于相变点附近的难解问题具有较高的编译效率和编译质量.实验结果表明:UKCHER算法的编译效率和编译质量均优于Lin等人提出的KCER算法;当子句数和变量数的比值较大时,DKCHER算法的编译效率和编译质量是最优的,相比于现有EPCCL理论编译算法,该算法具有较强的竞争力.
论文分类号: TP314

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 神经网络七十年:回顾与展望
论文作者: 焦李成;杨淑媛;刘芳;王士刚;冯志玺
论文单位: 西安电子科技大学智能感知与图像理解教育部重点实验室智能感知与计算国际联合研究中心智能感知与计算国际合作联合实验室;西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 类脑智能;神经网络;深度学习;大数据;并行计算;机器学习;
论文摘要: 作为联接主义智能实现的典范,神经网络采用广泛互联的结构与有效的学习机制来模拟人脑信息处理的过程,是人工智能发展中的重要方法,也是当前类脑智能研究中的有效工具.在七十年的发展历程中,神经网络曾历经质疑、批判与冷落,同时也几度繁荣并取得了许多瞩目的成就.从20世纪40年代的M-P神经元和Hebb学习规则,到50年代的Hodykin-Huxley方程、感知器模型与自适应滤波器,再到60年代的自组织映射网络、神经认知机、自适应共振网络,许多神经计算模型都发展成为信号处理、计算机视觉、自然语言处理与优化计算等领域的经典方法,为该领域带来了里程碑式的影响.目前,模拟人脑复杂的层次化认知特点的深度学习已经成为类脑智能中的一个重要研究方向.通过增加网络层数所构造的"深层神经网络"使机器能够获得"抽象概念"能力,在诸多领域都取得了巨大的成功,又掀起了神经网络研究的一个新高潮.文中回顾了神经网络的发展历程,综述了其当前研究进展以及存在的问题,展望了未来神经网络的发展方向.
论文分类号: TP183

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 超级计算系统互连网络带内管理的实现与评测
论文作者: 曹继军;肖立权;王克非;庞征斌;陈琳
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学并行与分布式计算重点实验室
论文关键字: 超级计算系统;互连网络;带内管理;天河二号;
论文摘要: 互连网络是超级计算系统的关键部件,其易管理性将直接影响整个系统的RAS特性(可靠性、可用性和服务性)."天河二号"超级计算系统采用了定制的高速互连网络,该网络由大约5856块网络交换芯片NRC和18 304块网络接口芯片NIC构成,其互连规模极其巨大.为了实现对系统内众多网络芯片及其端口的高效率配置和监控等管理操作,该互连网络采用了基于带内的网络管理技术.该文描述了带内网络管理的设计与实现,具体包括网络管理功能、网络管理总体结构、带内管理描述符格式与报文处理流程、管理软件的总体框架等.基于部署在国家超级计算广州中心的实际系统,该文对"天河二号"互连网络带内的管理进行了测试,测试结果证明了带内管理的高效性.
论文分类号: TP393.07

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 通用图形处理器线程调度优化方法研究综述
论文作者: 何炎祥;张军;沈凡凡;江南;李清安;刘子骏
论文单位: 武汉大学计算机学院;武汉大学软件工程国家重点实验室;东华理工大学软件学院;湖北工业大学计算机学院
论文关键字: 通用图形处理器;线程调度优化;性能;功耗;
论文摘要: 随着通用图形处理器(GPGPU)并行计算能力的日益增强,其应用范围越来越广.然而由于不规则计算任务使得通用图形处理器资源难以得到充分利用,其性能并未达到最大化.在论述GPGPU微体系结构的基础上,该文重点讨论了多种针对GPGPU性能提升的线程调度优化方法,主要从针对优化分支转移提升线程级并行度、针对访存效率的提升和针对标量指令执行以提升资源利用率三方面的线程调度优化方法进行了分析和比较.另外,由于功耗问题已成为制约GPGPU发展的主要因素之一,该文还分析了影响GPGPU功耗效率的主要原因及目前提高GPGPU功耗效率的主要低功耗技术,并对目前针对GPGPU功耗优化的典型线程调度优化方法进行了分析比较.最后,该文指出了未来线程调度优化方法需要进一步探讨的一些问题.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 数据中心网络高效数据汇聚传输算法
论文作者: 陆菲菲;郭得科;方兴;谢向辉;罗兴国
论文单位: 数学工程与先进计算国家重点实验室;解放军信息工程大学国家数字交换系统工程技术研究中心;信息系统工程国防科技重点实验室(国防科学技术大学)
论文关键字: 数据中心;数据汇聚;网内聚合;混洗传输;incast树;
论文摘要: 在数据中心中,类MapReduce的分布式计算系统在数据的混洗阶段产生巨大流量,令数据中心的东西向网络资源成为瓶颈.将这些高度相关的数据流在接收端进行聚合是分布式计算的通用处理方式,为了降低网络通信量并有效利用带宽,文中采用网内关联性流量的汇聚传输策略,将混洗和汇聚并行化,达到进一步降低东西向网络资源消耗、缩短混洗阶段延迟的目的.目前提出的IRS-based算法在适用场景上有一定局限性,为了解决这一问题,文中首先在以服务器为中心的代表结构BCube上建立incast最小树模型,分别提出MIB-based算法和MC-based算法,仅根据已知拓扑结构和发送节点编号即可快速生成一棵近似的最小代价incast树.MIB-based算法针对发送节点强关联的情况,使高层发送节点尽可能汇聚到已有的低层发送节点构建incast树;MC-based算法针对发送节点松散关联的情况,将节点进行最大程度上的聚合,通过增加最少的汇聚点完成incast树的构建.随后将上述两种算法结合起来进一步提出适用于各种场景的M2-based算法,通过推算时间复杂度证明该算法能够满足在线构建incast树的需求.最后,详细分析了M2-based算法对其他数据中心网络结构的适应性以及网内汇聚传输能够减少作业完成时间的原理.小规模实验结果表明,在不同网络规模下,M2-based比IRS-based节省了网络中约3%的数据量,整个作业在混洗和Reduce阶段的等待时间比不采用网内汇聚缩短约2/3;在不同传输节点规模下,M2-based比IRS-based节省了网络中约19%的数据量,整个作业在混洗和Reduce阶段的等待时间比不采用网内汇聚缩短约3/4.
论文分类号: TP308

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 面向三维多核片上系统的热感知硅后能耗优化方法
论文作者: 靳松;韩银和;王瑜
论文单位: 华北电力大学电气与电子工程学院电子与通信工程系;中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室
论文关键字: 系统能耗;三维多核片上系统;工艺偏差;电压/频率岛;任务调度;热优化;
论文摘要: 高能效(Energy efficiency)已成为目前嵌入式多核片上系统(System-on-Chips,SoCs)设计中的首要优化目标.基于电压/频率岛设计的三维多核片上系统能够为构建高能效系统提供一种有力的解决方案.然而,不断增加的工艺偏差导致制造后芯片中电压/频率岛的性能参数偏离其额定值.在较大偏差的影响下,可能无法满足任务的截止时间约束.另外,已有的研究工作大多针对二维平台,无法很好地解决因三维集成而不断恶化的发热问题.面向采用电压/频率岛设计的三维多核SoC,文中提出一个硅后优化框架,在最小化系统能耗的同时,能够满足任务截止时间和系统热约束.除了能效感知的任务调度和电压/频率分派方法,提出的优化框架还采用任务迁移平衡核栈的功耗以实现热优化.实验结果表明,与已有的热平衡方法比较,文中提出的方法能减少平均18.6%的能耗.同时,与经典的能耗优化方法比较,文中提出的方法能降低平均5.6℃的峰值温度.
论文分类号: TN47

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 基于OpenCL的Viola-Jones人脸检测算法性能优化研究
论文作者: 贾海鹏;张云泉;袁良;李士刚
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室
论文关键字: OpenCL;负载不均衡;任务队列;线程与任务动态映射;性能移植;
论文摘要: Viola-Jones人脸检测算法是最为成功的可实用的人脸检测算法之一.然而,随着该算法所在领域数据处理规模的不断扩大,现有算法的性能已经越来越无法满足日益增长的交互性与实时性要求.使用GPU计算平台提升该算法性能,以满足日益增长的实时性要求已经成为研究热点.然而,该算法在对GPU的实现和优化中,存在线程间负载不均衡的非规则特性,如果仅使用传统的优化方法,则难以在GPU计算平台上达到较高性能.针对此种情况,该文构建了针对此类算法的并行优化框架,通过Uberkernel、粗粒度并行、Persistent Thread、线程与数据的动态映射、全局及本地队列等优化方法的应用,突破了负载不均衡非规则特性导致的性能瓶颈,大幅提高了人脸检测算法在GPU计算平台上的性能.同时,该文通过对不同GPU计算平台关键性能参数的定义、抽取和传递,实现了该算法在不同GPU计算平台间的性能移植.实验结果表明,与OpenCV2.4中经过高度优化的CPU版本在Intel Xeon X5550CPU上的性能相比,优化后的算法在AMD HD7970和NVIDIA GTX680两个不同GPU计算平台上分别达到了11.24~20.27和9.24~17.62倍的加速比,不仅实现了高性能,而且实现了在不同GPU计算平台间的性能移植.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 软错误率变动对检查点机制的影响
论文作者: 贾文涛;张春元
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 容错;软错误;错误变动性;检查点;自适应;
论文摘要: 随着集成电路工艺进入纳米时代,芯片正面临着软错误的威胁.除了软错误在数量上的威胁外,处理器还面临着由于工艺变动性和电压、温度、位置等工作环境变动而导致的错误率变动性的威胁,即系统的错误率不会一直稳定而是随着时间发生变化.检查点是系统容错的主要机制,它的开销和检查点的间隔密切相关,目前检查点间隔的确定大多是基于恒定错误率的.但是在软错误变动的情况下,自适应检查点的方法比固定方法更能够显著降低检查点开销,它通过预测系统的错误率来确保系统的检查点间隔始终与最优状态接近.但是自适应检查点所能获得的性能改善与错误率变动的具体程度相关.因此本文研究软错误率变动的形式和幅度如何影响检查点的开销.该文开展了如下研究:基于温度、电压、位置等因素对软错误影响的原理,建立了一个包含变动幅度、持续时间等参数的错误率变动的模型;基于错误率变动模型,模拟了在理想情况下自适应检查点机制能够获得的性能改善;提出了一种基于错误历史预测错误率的方法,从而验证了在实际情况下自适应检查点能够达到的效果.实验结果表明,变动的幅度在3倍以上且持续时间在12.5%以上时,该文方法就能获得实际上的性能改善.
论文分类号: TN407

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 求解Boltzmann模型方程高性能并行算法在航天跨流域空气动力学应用研究
论文作者: 李志辉;蒋新宇;吴俊林;徐金秀;白智勇
论文单位: 中国空气动力研究与发展中心超高速空气动力研究所;中国空气动力研究与发展中心空气动力学国家重点实验室;无锡江南计算技术研究所
论文关键字: 航天器;跨流域空气动力学;Boltzmann模型方程;统一算法;区域分解;高性能并行计算;
论文摘要: 对Boltzmann方程碰撞积分物理分析与可计算建模,得到适于描述航天再入从外层空间到近地面各流域统一Boltzmann模型方程,提出求解Boltzmann模型方程统一算法高性能并行计算数学模型.发展离散速度空间区域分解大规模并行计算技术,分析统一算法变量依赖关系,建立可扩展并行计算方案;研究数据并行分布与并行执行特征,开展大规模并行化程序设计,并在小、中、大规模256~512、4096~20 625CPU及异构计算机500~45 000、3125~112 500进程并行算法测试,建立稳定运行于国产千万亿次超级计算机高性能可扩展大规模并行算法与航天器再入跨流域复杂气动力/热绕流问题并行化软件应用平台.通过对稀薄流到连续流再入飞行不同高度可回收返回式卫星飞行器、近空间大尺度机动飞行器跨流域绕流环境不同粒度高性能计算与验证,揭示大尺度复杂结构飞行器跨流区飞行稀薄过渡流区热流系数比连续、近连续流区热流系数随物面变化剧烈得多、大得多,发现该类飞行器后端面热流最大值发生在水平舵外侧拐角处,达驻点热流六分之一量级,提供了一个可靠求解航天器再入各流域高超声速绕流问题统一算法高性能并行计算应用研究方向.
论文分类号: V411;TP338.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 三维片上网络体系结构研究综述
论文作者: 李晨;马胜;王璐;郭阳
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 计算机体系结构;三维堆叠;三维集成电路;三维片上网络;
论文摘要: 伴随着三维集成电路的迅速发展,三维片上网络受到国内外研究者的广泛关注.三维片上网络主要用于实现三维堆叠芯片的互连通信,为三维集成电路提供超低的延迟和竖直方向上超高的带宽,从而解决系统集成度增加导致的通信瓶颈问题,有利于克服存储墙问题并提高三维堆叠芯片的性能.文章介绍了三维集成电路研究现状及其结构优势,分析三维片上网络体系结构的特点和存在的问题,包括竖直方向的单跳传播问题、路由器交叉开关的复杂度控制问题以及热效应的控制问题,从系统层、微结构层和电路层对三维片上网络体系结构的研究热点及其实例进行了深入分析,最后对三维片上网络所面临的挑战和设计方法进行了总结和展望.
论文分类号: TN47

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 基于路径约束求解的多目标状态激励生成方法
论文作者: 周艳红;王天成;李华伟;吕涛;李晓维
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室;中国科学院大学
论文关键字: 激励生成;难达状态;抽象引导模拟;路径约束求解;
论文摘要: 该文提出了一种针对多个难达目标状态的激励生成方法,该方法基于抽象引导的半形式化方法框架.采用一个评估函数对候选状态进行评价,该评估函数综合考虑了从一个状态到不同目标状态的全局抽象距离信息,评价出从各个状态到达某个目标状态或者同时到达多个目标状态的潜能,并以此指导模拟过程直到最终搜索到一条能同时覆盖多个目标状态的状态序列.此外,该文采用了基于路径约束求解的激励生成方式,这种方式结合了具体模拟和符号模拟技术,符号模拟沿着具体执行路径提取分支条件构成路径约束,通过约束条件的翻转与求解能够有效地产生输入向量,以一种较均衡的模式遍历设计的状态空间,帮助验证快速覆盖到目标.实验结果表明,该文方法能够有效地同时验证设计中的多个目标状态.
论文分类号: TN407

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 支持通信资源全局共享的射频片上网络研究
论文作者: 肖春华;刘韦辰
论文单位: 信息物理社会可信服务计算教育部重点实验室;重庆大学计算机学院
论文关键字: 片上射频互连;片上网络;应用映射;仲裁;路由;
论文摘要: 随着半导体集成电路的飞速发展,未来的片上芯片中将集成数百上千个处理核,以实现越来越复杂的功能.基于电气互连的片上网络在大规模片上系统中将很难满足未来高性能计算及多核处理器系统的通信需求.基于射频互连的片上网络能够以接近光的速度实现片内的低功耗远距离数据通信,是未来片上网络发展的重要趋势之一.现有的射频片上网络研究中,片上射频资源都为固定的射频通信节点独占,存在资源利用率不高,无法满足实时通信需求等问题.针对这些问题,该文首次提出基于共享射频互连的片上网络SRFNoC,并对其进行了清晰的刻画.在此基础上,提出基于集群共享的射频片上网络Club_SRFNoC,从网络拓扑结构设计、映射算法,共享信道的仲裁机制以及路由等方面进行了深入地研究.通过周期精准的实验仿真,Club_SRFNoC片上网络能够以43%(平均值)的片上射频资源,实现Club_ERFNoC片上网络相同的网络性能.
论文分类号: TN47

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 一种新型的虫孔气泡流控实现策略
论文作者: 肖灿文;张民选
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 虫孔气泡流控;多请求缓冲结构;非原子缓冲分配;虫孔切换;死锁避免;
论文摘要: 气泡流控是一种实现环内无死锁路由的高效方法.该方法在超级计算机Bluegene/L中得到了成功应用.然而气泡流控只适用于虚跨步(VCT)切换网络.目前,研究人员提出了一些方法把气泡流控策略应用到虫孔切换的片上网络中.然而这些虫孔气泡流控策略需要复杂的控制信息.文中提出了一种新型的设计方法实现高效、简洁的虫孔气泡流控.首先采用支持非原子缓冲分配的多请求缓冲结构(MRIBO)代替传统的FIFO缓冲结构存储报文.MRIBO支持Flit在不同报文间乱序存储,缓冲区中的每一个Flit能够独立路由.在MRIBO存储方式下,作者设计了一种类似VCT网络的气泡流控,适用于虫孔网络的新型气泡流控策略.证明了在MRIBO方式下,新型流控策略可以保证单向环内的Flit总是可以流动,不会出现死锁,在单向环内实现了无死锁路由.基于斯坦福大学开发的BookSim模拟平台,作者测试了新型虫孔气泡流控策略的性能.通过修改源代码,在BookSim中实现了基于新型虫孔气泡的维序路由算法(WBFC)和完全适应性路由算法(Adapt-BF).作者分别比较了这两种算法和传统的基于子午线(Dateline)的维序路由算法(DOR)以及完全适应性路由算法(Adapt-DL)在不同维度的Torus网络中的报文平均延迟.模拟结果显示:这种新型虫孔气泡流控策略的性能大大优于传统的虫孔切换.其中,8-ary 2-cube Torus网络性能测试中,在uniform通信模式下,Adapt-BF算法的报文延迟相对Adapt-DL算法有近18%的减少.文章通过新型的缓冲组织结构打破了虫孔交换中报文传输的原子性,保证了Flit独立路由,所以就可以在虫孔网络中像VCT网络中处理报文一样处理Flit.在这种情况下,VCT网络中基于局部信息的Bubble流控技术可以几乎不加修改地应用到虫孔网络中.因此,这种方法简化了虫孔气泡流控的实现.
论文分类号: TP338.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 基于AWGR的OCS/EPS数据中心光电混合网络
论文作者: 臧大伟;曹政;王展;刘小丽;付斌章;孙凝晖
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 数据中心网络;光电混合网络;阵列波导光栅路由器;光线路交换;
论文摘要: 随着云计算和大数据应用技术的发展,数据中心的数量和规模迅速发展,为了满足服务器之间大规模数据流动的需求,数据中心网络的通信能力面临巨大的挑战.传统数据中心中,网络的路由交换设备一般仅采用电域交换技术,电域交换技术虽然可以快速地、灵活地切换数据包的传输路径,但其本身存在通信带宽低、交换容量有限、高能耗等缺点.为了提高数据中心网络的性能、降低网络的能耗,最近的研究提出了若干基于慢速路径切换光器件的光电混合网络结构.它们通常只能将小部分数据量非常大的网络流放在高带宽的光网络上传输,其他的网络流仍然需要电域网络传输.随着快速可调波长激光器以及光波长路由器件的成熟,使光电混合网络结构灵活应对动态、多样的流量模式成为可能.该文基于快速可调波长激光器TWC(Tunable Wavelength Converters)和光波长路由器AWGR(Arrayed-Waveguide Grating Router),首次提出了一种OCS(Optical Circuit Switching)/EPS(Electrical Packet Switching)光电混合网络结构Ace-net.在文中详细描述了光电混合网络的结构以及带宽测量、仲裁控制、流量分配等机制,这些机制利用TWC器件快速波长变换的特性,能快速地应对网络流量的变化,使更多的网络流量在光域网络上传输;同时使用模拟器对此结构进行了评测,模拟结果表明此网络结构具有很好的网络性能.
论文分类号: TP308

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 多核共享缓存bank冲突分析及其延迟最小化
论文作者: 张吉赞;古志民
论文单位: 北京理工大学计算机科学技术学院;鲁东大学数学与信息学院
论文关键字: 多核系统;硬实时任务;优化;核到bank映射;bank冲突延迟;最差情况下执行时间;
论文摘要: 在硬实时多核系统中,共享资源冲突的问题为硬实时任务的最差情况下执行时间(WCET)分析带来了新挑战.虽然现有的共享缓存冲突分析技术在storage冲突方面已取得研究进展,但对于bank冲突而言,现有研究仍局限于通过界定bank冲突延迟上限来分析和处理bank冲突.该文通过优化核-bank映射关系来使硬实时多核系统中的bank冲突延迟最小化,即在对bank冲突延迟进行分析的基础上,首先通过优化核-bank之间的映射关系来消除bank冲突;若无法消除,则需要寻找能使bank冲突延迟最小化的核-bank映射关系解,并为此设计了一种基于多核总线请求时间序列的bank冲突延迟求解算法.最后,文中设计了能够对总线访问延迟进行消重的多核硬实时任务WCET估算方法.实验结果表明:文中所提的优化方法可消除这类bank冲突或使其延迟最小化,文中所提的WCET估算方法与现有估算方法相比可获得更精确的最差情况下执行时间(WCET).
论文分类号: TP332

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 基于预采样的模块级热分析方法
论文作者: 邹甜;骆祖莹;闫佳琪
论文单位: 北京师范大学信息科学与技术学院;伊利诺伊理工大学计算机科学系
论文关键字: 多核片上系统;结构级;热分析;建模;布图规划;
论文摘要: 对片上多核系统(MPSoC)进行高效结构级热分析是进行温敏布图规划与实时功耗温度管理研究的关键.由于需要预先使用HotSpot提取布图规划中功能模块之间的相关热阻参数,最新的结构级热分析算法BloTAM在温敏布图规划中的热分析效率并不理想.对于散热条件与内核尺寸确定的温敏布图规划,该文提出了一种预采样的结构级热分析算法PS-BloTAM,它先使用HotSpot为采样模块阵列建立相关热阻预采样矩阵S(即相关热阻库),温敏布图规划产生一个方案后,PS-BloTAM可以根据方案中模块的大小与位置直接使用S计算出模块之间的相关热阻矩阵R,然后使用R计算出不同工作模式下的模块温度.采用传统的设计库思想,PS-BloTAM能够快速计算出不同布图规划方案所产生的热点温度.实验数据表明:(1)与HotSpot相比,PS-BloTAM的平均误差与最大误差分别小于1.65%和6.64%,可以获得43倍的加速效果;(2)与BloTAM相比,PS-BloTAM可以获得3.4倍的加速效果;(3)在温敏布图规划的应用中,PS-BloTAM以小于1.24%误差的代价、获得了比HotSpot快近10倍的加速效果.
论文分类号: TN47

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: TrustZone技术的分析与研究
论文作者: 郑显义;李文;孟丹
论文单位: 信息内容安全技术国家工程实验室;中国科学院信息工程研究所;中国科学院大学
论文关键字: 嵌入式系统;TrustZone技术;系统安全;ARM;系统结构;
论文摘要: 互联网时代的到来给嵌入式应用系统带来了前所未有的发展机遇,但是随之而来的网络应用安全问题也使得嵌入式应用系统面临着越来越严重的威胁,安全性已经成为嵌入式系统设计中一项极为重要的需求.为此,ARM公司提出了基于TrustZone技术的一套系统级安全解决方案,该技术是在尽量不影响系统的功耗、性能和面积的前提下通过硬件来实现安全环境与普通环境的隔离,而软件提供基本的安全服务和接口,由软硬件相结合而构建系统安全,也正因为这些特点而受到国内外研究者的广泛关注.文中重点分析了TrustZone技术提供的安全隔离系统基本架构、安全机制的实现方式及如何构建可信执行环境.在此基础上将该技术与其他提高嵌入式安全的技术作了分析对比,也进一步探讨了其优势与不足之处,并针对不足之处提出了可能的解决方案.最后,深入讨论了该技术在学术领域的相关研究工作和商业应用情况,同时结合当前嵌入式应用领域存在的安全问题展望了该技术的未来发展方向和应用需求.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 大数据环境下支持概率数据范围查询索引的研究
论文作者: 朱睿;王斌;杨晓春;王国仁
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 大数据;概率数据;索引;概率概要信息;多分辨率网格;
论文摘要: 随着数据规模的不断增长,大数据管理具有重要意义.在众多数学模型中,因为概率模型可以将海量数据抽象成少量概率数据,所以它非常适合管理大数据.因此,研究大数据环境下的概率数据管理具有重要意义.作为一种经典查询,基于概率数据的范围查询已被深入研究.然而,当前研究成果不适合在大数据环境下使用.其根本原因是这些索引的更新代价较大.该文提出了索引HGD-Tree解决这一问题.首先,该文提出了一系列算法降低新增数据的处理代价.它可以保证树结构平衡的前提下快速地执行插入、删除、更新等操作.其次,该文提出了一种基于划分的方法构建概率对象的概要信息.它可以根据概率密度函数的特点自适应地执行划分.此外,由于作者提出的概要是基于比特向量,上述策略可以保证索引以较低空间代价管理概率数据.最后,该文提出了一种基于位运算的方法访问HGD-Tree.它可以用少量的位运算执行过滤操作.大量的实验验证了算法的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 一种大规模网络中基于节点结构特征映射的链接预测方法
论文作者: 李志宇;梁循;周小平;张海燕;马跃峰
论文单位: 中国人民大学信息学院计算机系
论文关键字: 链接预测;大规模网络;节点特征向量;连续性表达;神经网络;机器学习;
论文摘要: 网络链接预测能够获取网络中丢失链接的重要信息或进行网络的动态演变分析.现有的基于节点相似性的网络链接预测方法往往针对简单的一(多)阶邻居信息或特定类型的小型网络,设计较为复杂的计算方法,其扩展性和大规模网络中的可计算性都受到了严峻的挑战.文中基于深度学习在神经网络语言模型中应用的启发,提出了一个LsNet2Vec(Large-scale Network to Vector)模型.通过结合随机游走的网络数据集序列化方法,进行大规模的无监督机器学习,从而将网络中节点的结构特征信息映射到一个连续的、固定维度的实数向量.然后,使用学习到的节点结构特征向量,就可以迅速计算大规模网络中任意节点之间的相似度,以此来进行网络中的链接预测.通过在16个大规模真实数据集上和目前的多个基准的最优预测算法对比发现,LsNet2Vec模型所得到的预测总体效果是最优的:在保证了大规模网络中链接预测计算可行性的同时,于多个数据集上相对已有方法呈现出较大的AUC值提升,最高达8.9%.
论文分类号: TP18;TP393.02

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 一种基于Sketch的Top-k紧密中心性快速搜索算法
论文作者: 邵蓥侠;崔斌;马林;阴红志
论文单位: 北京大学信息科学技术学院高可信软件技术重点实验室;昆士兰大学信息技术和电子工程学院
论文关键字: 紧密中心性;图算法;近似算法;图分析;社交网络;
论文摘要: 在大数据的时代背景下,由于网络数据(network data)能有效简洁地描述社交网络、电子商务、医疗记录、在线教育等多种应用中各类复杂关系,越来越受到工业界和学术界的关注.在社交网络分析任务中,一个基本操作是从网络中发现重要程度前k大的节点.紧密中心性(closeness centrality)是一种常见的节点重要性刻画指标,它用节点在网络中心的程度来反映节点的重要性.用紧密中心性衡量节点重要性进行节点搜索的问题称为top-k紧密中心性搜索问题.然而,传统的精确算法由于其多项式级别的复杂度无法高效地扩展到大规模的网络数据上.近来,研究人员提出了近似算法,通过牺牲结果精度来获得性能提升.通过分析发现,目前存在的近似算法虽然性能得到了有效提升,但是结果精度牺牲过大.为了解决这个问题,该文设计了一种新颖的近似算法,叫做基于Sketch的紧密中心性搜索算法.此近似算法应用了一个全新的计算方式,利用Sketch估计同一距离的邻居数目,然后得到近似的最短距离之和,最终得到各个节点的紧密中心性的估计值.此算法的时间复杂度为O(mt Dmax),其中t是常数,Dmax是网络直径,m是网络边数.根据实际社交网络的小世界现象的特性,此近似算法基本是个线性算法.最后,相比于目前存在的精确算法和近似算法,该文通过全面的实验验证了基于Sketch的紧密中心性搜索算法在时间性能和结果精度等两方面的优势.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 免预设间隔约束的对比序列模式高效挖掘
论文作者: 王慧锋;段磊;左;王文韬;李钟麒;唐常杰
论文单位: 四川大学计算机学院;四川大学华西公共卫生学院;武汉大学软件工程国家重点实验室
论文关键字: 对比序列模式;间隔约束;序列数据挖掘;
论文摘要: 对比序列模式在识别不同类别序列样本集合的特征上有着重要的作用.已有对比序列模式挖掘算法需要用户预设间隔约束.在不具备充分先验知识情况下,用户不易准确地预设恰当的间隔约束,进而导致不能发现有用的模式.对此,文中设计了带紧凑间隔约束的最小对比序列模式挖掘算法,实现免预设间隔约束,并对候选模式自动计算最适合的间隔约束.此外,设计了3种剪枝策略来提高算法的执行效率.通过蛋白质序列、DNA序列、行为序列数据集验证了提出的算法的有效性和高效率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于用户行为特征的微博转发预测研究
论文作者: 刘玮;贺敏;王丽宏;刘悦;沈华伟;程学旗
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学;国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 转发预测;微博能见度;时间衰减;交互频率;历史行为;社交网络;社会媒体;
论文摘要: 微博转发预测对微博话题检测和微博影响力评估具有重要意义,引起了学界和产业界的广泛关注.现有方法主要集中在微博属性及微博传播网络特征的研究,没有充分考虑转发行为的动态性和用户历史行为的规律性.文中从微博能见度和用户行为特征角度研究微博转发预测问题,(1)提出了基于用户活跃期和时间窗的转发行为、忽略行为、未接收行为识别方法,为模型训练和效果分析提供了更为准确的数据基础;(2)提出了基于时间衰减的用户兴趣计算模型,有效度量用户兴趣及其变化特性对用户转发行为的影响程度;(3)提出了用户转发率、交互频率等用户行为特征,有效度量了用户历史行为模式和用户影响力传递效应的差异性对用户转发行为的影响,最后融合上游用户特征、微博特征、转发用户兴趣和历史行为特征,提出了基于分类模型的转发行为预测方法.在真实数据上的实验结果表明,该方法能够有效提升预测准确性,并且能够在较小规模的训练集上取得好的预测效果.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 数据流上动态轮廓查询处理技术的研究
论文作者: 白梅;信俊昌;王国仁;王习特
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 数据流;动态轮廓;组合式索引;分层次划分;倒排索引;
论文摘要: 轮廓查询(Skyline)是一种典型的多目标优化问题.动态轮廓查询(Dynamic Skyline)是轮廓查询的一个重要变种,其目标是对于一个给定的查询点q,返回在各维度上最接近q的所有点.对比轮廓查询,动态轮廓查询根据查询点q的位置变动,可以更加灵活地返回查询结果.文中关注数据流上动态轮廓查询处理,此问题在多目标决策方面具有非常重要的应用.为有效地解决该问题,首先提出了一种组合式索引结构来管理数据流上的点,该索引结构包括两个部分:对整体数据使用分层次划分结构进行维护;对子划分内部数据采用倒排索引结构进行维护.该组合式索引结构具有更新快、过滤性能高、适合任意数据分布等优点,可以提高动态轮廓的查询处理效率.然后,基于该组合式索引结构,提出了基础的数据流上动态轮廓查询算法(Basic Dynamic Skyline Query over Data Stream,BDS2).通过维护少量的数据,BDS2可以快速地计算出数据流上的动态轮廓集合.然而BDS2在处理个别更新时,会有较大的时间延迟,为了更稳定地计算数据流上的动态轮廓,避免更新某些点时计算量急剧增加,进一步提出了改进的数据流上动态轮廓查询算法(Improved Dynamic Skyline Query over Data Stream,IDS2).最后,通过一系列的实验验证了文中所提出算法的有效性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于词汇时间分布的微博查询扩展
论文作者: 韩中元;杨沐昀;孔蕾蕾;齐浩亮;李生
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;黑龙江工程学院计算机科学与技术学院
论文关键字: 微博检索;查询扩展;查询模型;词汇时间分布;时间;社交网络;社会媒体;
论文摘要: 该文提出了一种面向微博检索的基于词汇时间分布的查询扩展方法.该方法利用扩展词与查询词的时间分布的相似性来度量扩展词与查询词之间的相关度,建立了基于词汇时间分布的查询模型.具体而言,该文在提出词汇时间分布的定义和估计方法的基础上,给出了查询词与扩展词的时间分布相似性的度量,以此作为它们的相关度,完成扩展词的选择和查询模型的重估.该文方法利用时间信息而不是内容来扩展查询,避免了基于内容的查询扩展方法因微博内容短而无法准确估计扩展词的不足.由TREC 2011和TREC 2012微博检索评测数据上的实验结果表明,基于词汇时间分布的查询扩展模型有效地提高了微博检索的性能,不仅显著优于经典的基于内容的查询扩展模型,而且优于其他利用时间进行查询扩展的方法.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于路网的三维虚拟现实场景间接可视查询框架
论文作者: 孔藻;刘永山
论文单位: 燕山大学信息科学与工程学院
论文关键字: 三维互联网;路网;连续可视范围查询;可视关系表;
论文摘要: 针对现有网络环境下的B\S模式下三维虚拟现实场景在加载过程中因加载大量的不可视的对象而引起资源消耗过高、加载速度过慢的问题,文中提出了一种基于路网的可视动态加载框架.该框架对三维虚拟现实场景内的静态对象和动态对象的可视查询分别进行处理.设计了框架内的路网、移动对象、静态对象可视关系表和动态对象可视关系表的数据模型,并给出了可视关系表的维护算法.对于场景内的静态对象的可视查询,给出基于静态对象可视关系表的静态可视查询框架及算法,避免了复杂的在线可视计算;对于场景内的动态对象的可视查询,则给出基于动态对象可视关系表的连续可视范围查询框架及算法.实验结果表明,在保持三维虚拟现实场景观测效果不变的情况下,可视动态加载框架能够大幅度降低虚拟现实场景中的静态和动态对象的加载数据量和更新数据量,降低对于网络带宽和客户端硬件的需求.
论文分类号: TP391.9

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于外存后缀树的top-k局部比对算法
论文作者: 王斌;朱睿;杨晓春;王国仁;于戈
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 局部比对;top-k;外存后缀树;叉子区域;
论文摘要: 局部比对是一种衡量字符串间相似程度的技术,它在生物信息学领域具有十分重要的作用.介于此,许多学者已对其进行了深入的研究.然而,随着数据规模的扩大,常规的内存算法已不适用于支持大规模文本数据的局部比对.为解决上述问题,该文研究了基于外存后缀树的top-k局部比对算法.它从根本上消除了内存空间对算法的束缚.为了提高算法的性能,该文首先将经典内存算法中的过滤策略引入该文.通过适当的修改,这些策略可以基于外存后缀树有效地降低计算开销.其次,该文提出一种巧妙的算法支持top-k局部比对查询.该算法通过引入启发式策略有效规避了TA算法的固有问题.具体地,它一方面可以提高算法的过滤能力,另一方面可以降低候选对象的维护代价.再次,该文对外存后缀树和磁盘的工作原理进行了研究.基于此,该文提出一种槽的结构支持查询.该结构既可以实现磁盘的顺序访问,又可以降低磁盘的访问次数.因此,它可以有效提高算法的查询效率.最后,大量的实验验证了该文所提出算法的有效性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于非主属性值的实体匹配
论文作者: 杨强;李直旭;蒋俊;赵朋朋;刘冠峰;刘安;周晓方
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;昆士兰大学信息技术与电子工程学院
论文关键字: 实体匹配;非主属性;数据质量;性能;算法;
论文摘要: 实体匹配旨在找出不同数据源中指代同一实体的实例.已有的实体匹配方法大都基于实体主属性值的相似度进行匹配,而很少有工作考虑到使用实体的非主属性值来辅助实体匹配.然而,当两条指代同一实体的主属性值差异较大的时候,这两个实体可能不会被认为是匹配的实体.另一方面,这两个实体很可能共享一些特别的非主属性值,而这些非主属性值恰好可以反映出两个实体的匹配关系.基于这种思想,文中提出了一种新颖的基于非主属性值的实体匹配算法.该算法以类似于决策树的结构为基础,通过使用这种结构,不仅可以解决噪声值和空缺值带来的问题,而且可以极大地提高发现匹配记录以及尽可能早地排除不匹配记录的效率.多个数据集上的实验结果表明我们的方法比现有的实体匹配方法具有更高的准确率和召回率.此外,使用我们提出的基于决策树的匹配算法等有关技术较Baseline匹配算法在匹配效率上高出10倍多.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 面向维基百科的领域知识演化关系抽取
论文作者: 高俊平;张晖;赵旭剑;杨春明;李波
论文单位: 西南科技大学计算机科学与技术学院;西南科技大学教育信息化推进办公室;中国科学技术大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 领域知识;维基百科;演化关系;关系抽取;条件随机场;社会媒体;
论文摘要: 互联网下同一领域中不同知识概念间存在多种关系,其中演化关系对于用户学习和理解领域知识,梳理领域知识的前序和后续逻辑关系具有重要意义,然而网络数据的多样和无序使用户难以准确有序地获取领域知识关系.针对该问题,提出一种面向中文维基百科领域知识的演化关系抽取方法,利用语法分析特征,挖掘演化关系模式,构建演化关系推理模型,采用基于句子层面的关系抽取算法识别领域知识演化关系,最后在真实的维基百科数据集上对该文方法进行了性能评测.实验表明,该方法具有较高的关系抽取准确率和召回率,能有效地抽取出维基百科中领域知识的演化关系.同时,基于实验抽取结果构建知识图谱,能有效挖掘领域学科下知识集合的演化体系,识别重难点知识,对学科建设以及相关课程教学具有一定的指导意义.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基线与增量数据分离架构下的分布式连接算法
论文作者: 樊秋实;周敏奇;周傲英
论文单位: 华东师范大学数据科学与工程研究院,上海高可信计算重点实验室
论文关键字: 分布式连接;增量数据;并行处理;排序归并连接;
论文摘要: 在大数据背景下,数据库系统表连接操作的效率急需优化,尤其对于基线与增量数据分离的数据库系统来说,其连接操作更是成为其性能的主要瓶颈.为了有效提升事务处理的性能,在基线与增量数据分离的数据库系统架构中,通常将基线数据存储于磁盘中,增量数据存储于内存中,进而获得较高的事务处理吞吐量和可扩展性.Hbase、BigTable、OceanBase等系统是典型的基线与增量数据分离的数据库管理系统,但是他们的表连接效率较低,其主要原因包括:每次表连接前必须先合并基线数据和增量数据;数据存储模式更为复杂,导致过大的网络开销.该文提出了一种基线与增量数据分离架构下的排序归并连接优化算法.该算法对连接属性做范围切分,在多个节点上并行做排序归并连接.该算法无需在连接前合并基线数据和增量数据,进而实现对基线和增量数据并行处理,同时也避免了大量非连接结果集数据的基线与增量合并操作.并在开源的数据库OceanBase上实现了该算法,通过一系列实验证明,该算法可以极大提高OceanBase数据库的表连接处理性能.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 一种针对社会化导购的橙领推荐方法研究
论文作者: 谢晓芹;韩帅;吕斌;张志强;潘海为
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 橙领推荐;橙领定位;社会化导购;网络影响力;社会媒体;社交网络;推荐系统;
论文摘要: 社交网络和网络购物的发展普及导致了社会化导购的产生和发展,也催生了通过在社交网络中推荐产品从而获取利润的"橙领".通过对橙领相关技术的研究,能更透彻地了解基于社会网络的产品营销机制以及探索社会化导购的底层模式.目前国内外少有这方面研究.因此,文中针对橙领的自身定位问题和面向用户或商家的橙领推荐问题,提出一种针对社会化导购的橙领推荐方法,主要包括3个算法:橙领定位算法、面向用户的橙领推荐算法OCRA4U(Orange Collar Recommending Algorithm for User)和面向商家的橙领推荐算法OCRA4S(Orange Collar Recommending Algorithm for Shop).橙领定位算法依据橙领的推荐历史对橙领进行定位特征向量化描述,最终转化为一个聚类问题进行解决.OCRA4U考虑了橙领在社交网络中的影响力和橙领与用户需求的匹配度,得到橙领推荐列表.OCRA4S结合橙领在网络中的影响力以及橙领的历史推荐产品,推荐出最符合商家产品需求的橙领列表.基于新浪微博数据集和DBLP数据集,文中设计并实现了3个相关实验:橙领定位算法实验、橙领推荐实验以及社会化数据影响实验,实验结果验证了所提算法的准确性和可行性.
论文分类号: TP393.09;TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 微函数依赖及其推理
论文作者: 孙纪舟;李建中;高宏;刘显敏
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学软件学院
论文关键字: 微函数依赖;提取函数;可满足性问题;蕴含问题;推理系统;
论文摘要: 起初,作为一个数据库模式设计的工具,函数依赖理论得到了很多的关注,而在数据修复中,该理论并不是十分有效.近年来,针对不一致数据的检测和修复问题,更多的约束被提出来,包括条件函数依赖、修复规则以及编辑规则等.然而,这些方法都只关注了属性整体之间的依赖关系,而实际应用中的数据通常有属性部分之间的依赖关系.例如,某单位员工的工号前两位决定了其所属的部门,而此类依赖信息就被已有方法忽略.该文首先提出了一类更一般化的约束――微函数依赖,微函数依赖引入提取函数,用来表示属性的部分信息.利用提取函数之间的依赖关系,能够检测出更多的不一致数据.理论方面,该文首先研究了微函数依赖的可满足性问题和蕴含问题,然后提供了一个正确且完备的推理系统.最后,通过实验证实了微函数依赖能够在可接受的时间开销内检测出更多的错误数据.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 面向MAX/MIN优化的SQL Window函数处理
论文作者: 马建松;王科强;宋光旋;张凯;王晓玲;金澈清
论文单位: 华东师范大学数据科学与工程研究院上海市高可信计算重点实验室
论文关键字: Window函数;查询处理;性能优化;MAX/MIN;PostgreSQL;
论文摘要: Window(窗口)函数作为关系数据库领域中数据分析技术的一种解决方案,其精妙的语义特征使其能代替自连接(Self Join)和相关子查询(Sub Queries)等完成传统复杂查询功能,现已被广泛应用到互联网应用的数据管理和分析中.在目前互联网应用步入大数据时代的背景下,针对高吞吐和实时响应等需求,已有的Window(窗口)函数的处理性能已经出现了瓶颈.文中首先介绍了关系数据库中窗口函数在执行器中的两阶段执行框架,然后基于PostgreSQL数据库中原有MAX/MIN Window(窗口)函数执行框架,提出了一种基于临时窗口的优化方法,来优化SQL Window查询针对MAX/MIN函数的处理,并给出了查询代价的分析模型,从理论上分析了该算法的性能.通过与现有商业数据库SQL Server进行性能上的对比,验证了该方案的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 一种位置服务测试数据生成技术研究
论文作者: 侯可佳;黄军;白晓颖;周立柱
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学信息科学与技术国家实验室
论文关键字: 移动平台服务;位置服务;朴素贝叶斯理论;数据生成;模拟退火算法;
论文摘要: 随着移动互联网的高速发展,移动服务越来越成为人们生活、工作中不可或缺的一部分,绝大部分移动服务都要以用户的位置信息为基础,位置服务(Location-Based Services,LBS)则通过调用GPS等服务在确定用户位置的基础上,向用户提供导航、服务推荐等功能.位置服务的基础性使得其正确性和完整性至关重要,同时其开放性和复杂性对测试提出了更高的要求.文中以反地理编码服务为例,探讨了位置空间测试数据的生成方法.基于模拟退火算法(Simulated Annealing,SA)的优化过程,提出了两种适应度函数定义方法,一种是基于有效点密集区假设,以提高位置空间覆盖率为优化目标;另一种是基于LBS故障模式假设,以提高潜在故障的检测能力为优化目标.研究引入了贝叶斯分类器,将预测值作为探索点的能量值,指导搜索过程.研究选取了实际应用的位置服务平台进行了实验验证,实验表明,与简单随机算法相比,该方法在可容忍的时间代价下,可以有效提高测试效率和错误检测能力.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 一种基于加权软件行为图挖掘的软件错误定位方法
论文作者: 苏小红;王甜甜;杨劭君;马培军
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 错误定位;软件行为图;图挖掘;错误签名;分支限界搜索;
论文摘要: 已有错误定位方法通常仅给出可疑语句排序而缺少必要的上下文信息,导致难于理解软件失效的产生原因.为了解决该问题,定义了加权软件行为图来表示成功和失败的程序执行路径,由于图中边的权重表示了路径的执行频率,因此与LEAP方法相比,可以较好地分析与循环和递归等结构相关的软件错误.在此基础上,执行基于分支限界搜索的加权软件行为图挖掘算法,识别成功和失败执行之间最有差异的子图来获得错误签名,不但可以有效定位错误位置,还能输出缺陷语句相关的执行路径,从而提供失效产生的上下文.分析Siemens基准测试集和flex程序的结果表明,在检查相同百分比的语句的情况下,文中方法可以比Tarantula方法和LEAP方法定位到更多的错误.特别是对于冗余代码、缺失代码和变量替换,以及会直接改变执行路径类的错误,文中方法具有较高的定位精度.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 软件自适应:基于控制理论的方法
论文作者: 杨启亮;马晓星;邢建春;胡昊;王平;韩德帅
论文单位: 解放军理工大学国防工程学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 软件自适应;自适应软件;控制理论;反馈控制;
论文摘要: 软件自适应是软件系统为应对外部环境、用户需求和系统自身的频繁变化而进行自我调整的一种能力,是近年来软件工程领域研究的热点.由于基于"感知-决策-调整"的软件自适应环与基于"感知-规划-动作"的控制环有着天然的相似性,采用控制理论作为手段来研究软件自适应问题已成为一种重要风范.该文对基于控制理论的软件自适应研究工作进行了综述.首先,阐释并定义了软件自适应的概念内涵;其次,讨论了基于控制理论的软件自适应基本思想、代表性研究工作;第三,在给出综述方法和过程的基础上,建立了综述分类框架;而后,结合分类框架分别从控制工程视角和软件工程视角,即控制结构、概念框架、理论基础、开发方法、评价验证等方面对研究现状进行了详细讨论和比较.最后,分析了当前研究所存在的不足并展望了未来的研究趋势.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 软件运行时可变性动态演化机制研究
论文作者: 刘吉伟;毛新军
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 运行时可变性动态演化;演化机制;运行时可变性;可变性对象;软件体系结构动态调整;可变性要素;
论文摘要: 持续变化的需求对开放环境下软件系统的灵活性和可伸缩性提出了较高的要求.在许多情况下,这需要系统中能够发生变化的位置、变化的程度等可以被动态调整,即要求软件的运行时可变性是可以动态演化的.然而在多数系统(例如自适应系统)中,软件运行时可变性受限于开发者在设计阶段基于当时需求和环境要求做出的决策和假设,使得软件可变性模型本身是难以动态改变的,进而导致了系统在运行时难以适应持续变化的需求和环境.软件运行时可变性动态演化是解决问题的关键.但目前只有少数研究工作关注该方面,而且它们往往停留在模型建立和验证阶段,缺乏如何实现动态演化的研究.为解决此问题,提出了元变机制以支持对可变性要素数量、属性、关系的改变.元变机制利用体系结构动态调整技术在体系结构和构件两个层次上实现可变性演化的基本操作,即可变性要素的增加、替换和删除;又利用可变性对象实现了对这些操作的封装和信息隐藏,使人们在关注高层的可变性模型变化时无须考虑可变性要素的异构性等细节.该文给出了元变机制的基础设施并基于.Net Framework阐述了其生成方法,并提供了相应工具以观察或触发运行时可变性模型的变化,最后以个人云资源分享为背景,解决了资源清理案例中的运行时可变性的动态演化问题,展示了元变机制的可行性和有效性;并对元变机制的基本操作进行了性能测试,展示了其高效性.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 抽象精化和可满足性结合的EFSM模型测试用例优化生成
论文作者: 陆公正;缪淮扣
论文单位: 苏州市职业大学计算机工程学院;上海大学计算机工程与科学学院;上海市计算机软件测评重点实验室
论文关键字: 测试用例约简;扩展有穷状态机;公式簇;抽象;反例引导的精化;可满足性;
论文摘要: 基于模型的测试是测试自动化的重要手段,通常采用模型检验技术从系统模型自动生成测试用例集,但生成的测试用例集往往存在冗余,这将影响测试用例执行的性能和成本.该文以扩展有限状态机(Extended Finite Machine,EFSM)为建模工具,根据公式簇建立状态等价关系,构建抽象模型,采用模型检验技术生成抽象反例(测试用例);给出了判定生成的抽象反例是否为伪反例的方法;采用反例引导的方法精化抽象模型,删除伪反例;最后,使用我们之前提出的基于可满足性的测试用例生成方法在抽象模型上生成约简的测试用例集.实验表明:该方法的测试用例数目约简比例最高达76%(警报侦测组件EFSM),总长度约简比例最高达68%(ATM EFSM),同时不会影响测试用例集的迁移覆盖率和查错能力.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 基于时间多栈下推网络的实时系统验证
论文作者: 钱俊彦;甘鹏程;郭云川;赵岭忠;古天龙
论文单位: 桂林电子科技大学广西可信软件重点实验室;中国科学院信息工程研究所
论文关键字: MPDN;TMPDN;并发递归程序;时钟等价;可达性;
论文摘要: 多栈下推网络(MPDN)是利用多个栈来描述并发递归程序线程之间交互的一种下推系统模型.为了描述基于线程之间交互的实时并发递归程序,首先将描述连续时间的时钟引入到MPDN,提出了时间多栈下推网络(TMPDN),并给出了语法及其操作语义;其次利用基于时间关键点的时钟等价优化技术,缩减等价域状态空间;然后通过静态转换方法,获得所有的可达域状态格局,将连续时间的TMPDN模型转换成离散的MPDN模型.在此基础上,基于on-the-fly技术,采用动态转换方法,仅关心栈顶域状态转换,进一步缩减转换后的状态空间.同时证明了状态q_F在TMPDN可达当且仅当其转换状态q′_F在MPDN可达,并给出了模型转换算法;最后可采用现有模型检验工具验证转换后的MPDN.
论文分类号: TP311.1;TP301.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 面向代码的软件能耗优化研究进展
论文作者: 宋杰;孙宗哲;李甜甜;鲍玉斌;于戈
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 面向代码;软件能耗;能耗估算;能耗优化;绿色计算;
论文摘要: 面向代码的软件能耗优化从程序设计和编码角度优化软件系统的能耗,能够很好地弥补面向硬件和面向资源的能耗优化方法过多依赖硬件环境、普适性较差、粒度过大,且难以在软件开发过程中应用等缺点.该文综述了近年来面向代码软件能耗优化领域的主要研究成果,总结了能耗优化的基本方法和技术层次以及面向代码的软件能耗优化基本思路;随后从面向代码的软件能耗估算方法和优化方法两个方面对现有工作加以梳理,逐一介绍了相关优化工具.该文提出了若干进一步研究的问题.首先,该文重定义面向代码的软件能耗评估模型和方法应该满足的特性,并提出代码的运行时能耗(Runtime Energy Consumption)和视在能耗(Apparent Energy Consumption)的概念;其次,该文认为现有面向代码的能耗优化技术过于具体,或针对具体的代码,或针对具体的功能,缺乏抽象层次的优化技术,缺乏算法层面的能耗优化方法,且没有充分考虑编程语言特征,尤其是面向对象语言特征;最后,该文提出算法能耗复杂度这一新观点,指出仍然存在的问题和可能的解决办法.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 工作流可满足性(≠)计数的固定参数线性算法
论文作者: 翟治年;卢亚辉;周武杰;陈志豪;王中鹏;林江
论文单位: 浙江科技学院信息与电子工程学院;深圳大学计算机与软件学院;南加州大学软件工程中心
论文关键字: 工作流;访问控制;资源分配;可满足性;职责分离;
论文摘要: 工作流可满足性（Workflow Satisfiability,WS）（≠）判定给定授权和互斥约束下的资源分配是否存在,是工作流访问控制中的基本问题.目前可以通过寻找一个具体的解来完成该判定,相应问题称为WS（≠）决策,现有的最低时间复杂度为O*(2|S|（|C|+|U|2）)（S,C,U分别为步骤集、约束集、用户集）.然而,仅WS（≠）有解时,工作流授权规划未必合理,对资源异常可能缺乏鲁棒性.若能统计所有解的个数,不仅可判定WS（≠）有解与否,还能为授权规划提供重要的参考,相应的问题称为WS（≠）计数.该文提出WS（≠）计数问题,并根据Bjorclund关于集合划分权重和的结果证明其时间复杂度为O*(2|S||U|),即其以|S|为固定参数,关于|U|线性时间可解,由此降低了当前的WS（≠）判定时间复杂度.进而,该文提出了一种快速的动态规划递推式,并全面优化Bjorclund方法的空间利用方式,使该文算法的实际性能随之提高,而O*时间复杂度不变.随机合成数据集上的实验表明,该文最终的计数算法相对前述决策算法,执行时间平均降低了93%,峰值空间平均降低了87%,而求解规模提高了44%.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 一种基于优先级的迭代划分测试方法
论文作者: 章晓芳;章宗长;谢晓园;周谊成
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;武汉大学软件工程国家重点实验室
论文关键字: 软件测试;划分测试;随机测试;适应性随机测试;测试用例生成;失效率;F-度量;
论文摘要: 随机测试和划分测试是两种重要的测试方法,关于两者在失效检测能力和效率方面的比较一直是软件测试领域的研究热点之一.适应性随机测试是对随机测试的一种增强,通过实现测试用例在输入域上的均匀分布,提高了随机测试的失效检测能力.该文从划分测试出发,借鉴了均匀分布的思想,提出了一种基于优先级的迭代划分测试方法(Iterative Partition Testing based on Priority Sampling,IPT-PS).首先迭代划分输入域并选取划分后子域的中心点作为待执行的测试用例,随后采取优先级策略,将待执行的测试用例分为3种不同优先等级并依次执行.迭代划分和中心采样仅需要已知输入域的空间信息,优先级执行则考虑了测试用例的不同空间特性,上述3种操作均仅需要很少的时间开销并力求实现测试用例在输入域上的均匀分布,以提高失效检测能力.该文通过理论分析给出了IPT-PS检测出对应失效所需测试用例数量的上界,并通过一系列实验结果表明:IPT-PS在仅使用接近随机测试时间开销的情况下,可以获得与适应性随机测试相近甚至更好的失效检测能力,是一种高效的测试方法.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 面向移动应用软件信息泄露的模型检测研究
论文作者: 过辰楷;许静;司冠南;李恩鹏;徐思涵
论文单位: 南开大学计算机与控制工程学院;山东交通学院信息科学与电气工程学院
论文关键字: 模型检测;移动应用软件;信息泄露;线性时序逻辑;漏洞检测;
论文摘要: 移动平台上的应用软件私密信息泄露漏洞关注违背用户意愿的接口或数据暴露,而泄露形式和内容的复杂性增添了该类漏洞的检测难度.现有方法主要利用传统的静态数据流分析及动态监控等技术,易发生漏报和误报,且无法处理隐式信息泄露问题.该文首次将基于线性时序逻辑(Linear Temporal Logic,LTL)的模型检测技术应用于移动软件信息泄露检测上,提出了一种基于安全要素语句插装的泄露检测方法.文章首先针对代码中的安全要素提出一种信息泄露抽象关系模型;其次设计驱动生成规则和插装算法,在目标应用上生成可规约系统;继而设计具有通用意义的LTL泄露检测属性并利用符号执行技术优化检测算法;最后构建支持移动平台的模拟方法库,开发了原型检测系统(Leakage Finder of Android,LFDroid).公开数据集实验及对比分析表明,该文方法可以为含有隐式信息泄露数据集提供更为精确的漏洞检测,相较于传统方法准确率和召回率均具有明显优势,除此之外亦发现了3个真实移动应用的5个隐式泄露漏洞威胁.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 信息物理融合系统的软件需求分析
论文作者: 刘春;黄冉冉;张伟;赵海燕;金芝
论文单位: 河南大学计算机与信息工程学院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学与技术学院软件研究所
论文关键字: 信息物理融合系统;软件需求;面向目标的方法;问题框架方法;
论文摘要: 计算过程与物理过程的融合使得信息物理融合系统(Cyber-Physical Systems,CPS)的软件需求分析成为一个具有挑战性的任务.首先,分析人员需要从用户所期望实现的物理实体变化出发,基于对物理实体性质的认识来推理分析软件需求;其次分析人员已不能将CPS中的软件看成一个整体去描述它的外部行为,而需要分析CPS所应包含的各个软件实体和物理实体,描述每个物理实体的性质和软件实体应具有的行为;还有计算过程与物理过程的融合也使得分析人员必须采取一种统一的方式来描述物理实体的性质和软件实体的行为,以方便用户需求的满足性验证.基于问题框架方法和面向目标方法,作者提出了一种适合于CPS的软件需求分析方法.该方法采用现象间的因果关系式这一具体形式来统一描述CPS中物理实体的性质和软件实体的需求,然后从用户所期望的物理现象出发,遵循面向目标的方法,将CPS软件需求的分析过程转化为建立满足用户需求的现象间因果关系链的过程,最后通过基于Alloy的目标现象可达性验证来检验用户需求的可满足性;并且用一个自适应巡航控制系统的案例来说明所提方法的可行性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 基于统计分析的弱变异测试可执行路径生成
论文作者: 党向盈;巩敦卫;姚香娟
论文单位: 中国矿业大学信息与电气工程学院;徐州工程学院信电工程学院;兰州理工大学电气工程与信息工程学院;中国矿业大学理学院
论文关键字: 变异测试;弱变异测试;变异分支;路径覆盖;可执行路径;
论文摘要: 变异测试是一种面向缺陷的软件测试技术,然而高昂的测试代价,影响了其在实际程序测试的应用.Papadakis等人将某一程序的弱变异测试问题,转化为另一程序的变异语句真分支覆盖问题,以期采用已有的分支覆盖方法,生成变异测试数据.但是,上述方法使得转化后程序包含大量的变异分支,增加了分支覆盖测试数据生成的难度.如果采用合适的方法,约简转化后程序中包含的变异分支,并依所属的路径,对约简之后的变异分支分组,那么,将能够利用已有的路径覆盖测试方法,生成高质量的变异测试数据,从而提高弱变异测试的效率.但是,如何基于某一程序和变异体,生成可执行路径,至今缺乏有效的方法.鉴于此,文中通过考察变异语句真分支之间的相关性,提出了一种用于弱变异测试的可执行路径生成方法,使得覆盖这些路径的测试数据,能够杀死所有的变异体.该方法首先考察变异语句真分支之间的占优关系,约简被占优的变异分支,从而减少变异分支的数量;然后,将非被占优的变异分支插入到该程序,转化为另一被测程序,并基于转化之后的程序,考察同一语句形成的多个变异分支的相关性;通过组合相关变异分支,形成新的变异语句真分支;接着,利用被测语句与新变异语句真分支的相关性,生成包含新变异语句真分支和被测语句的可执行子路径;最后,采用统计分析,基于子路径之间的执行关系,构建并约简相关矩阵,将相关的子路径组合,生成一条或多条可执行路径.将所提方法应用于9个基准和工业程序测试中,并与传统方法进行了比较.实验结果表明,所提方法生成了为数较少的可执行路径,且运行时间短;更重要的是,这些可执行路径能够覆盖所有的变异分支.此外,所提方法涉及的样本容量,对生成的可执行路径数有一定的影响,但对程序的运行时间影响较小.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 基于变量影响分析与数据变异的回归测试用例生成
论文作者: 杨波;吴际;刘超
论文单位: 北方工业大学计算机学院;北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 故障修复;影响分析;变量;数据变异;回归测试;
论文摘要: 故障修复后,程序员还需验证那些与修复故障相关的区域是否还存在故障或者引入了新的故障,这时有可能需要补充新的测试用例.现有研究大多依赖符号执行等技术,这样可能导致状态空间过大.且现有的研究统一地来考虑程序中控制流相关的故障和数据流相关的故障,但程序中控制流相关的故障与数据流相关的故障存在区别.由于程序运行时的行为与变量密切相关,并且在人工程序调试时程序员经常会关注变量的状态变化.因此该文提出了一种基于变量影响分析和数据变异的回归测试用例方法,通过分析程序中动态执行的变量状态的变化,提炼出了一种变量行为模型,该模型描述了变量自身的状态变化和变量间的依赖关系.利用变量行为模型来找到影响故障的语句集合,基于该语句集合并利用数据变异的方法可以有针对性地补充测试用例.经过实验验证,基于变量影响分析和数据变异的回归测试用例方法,在针对数据流相关的故障修复情况进行验证时效果明显,且要优于随机测试用例生成方法和基于路径覆盖的测试用例生成方法.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 左侧带权凸二分图动态权值匹配
论文作者: 祖;张苗苗;刘静
论文单位: 同济大学软件学院;华东师范大学上海市高可信计算重点实验室
论文关键字: 凸二分图;动态匹配;交错路;紧致子图;隐性表征;平衡二叉查找树;
论文摘要: 动态匹配问题是指在图结构变更的情况下求解某特定匹配,包括添加和删除图中顶点和边的更新操作以及计算匹配信息的查询操作.凸二分图是一类特殊二分图,在其顶点二划分(X,Y)中,Y顶点集为一个全序集,每个x∈X的邻点集在Y中形成一段连续区间.已有的凸二分图动态基数匹配算法不能求解权值匹配,因而该文研究左侧顶点带权凸二分图中动态最大权值匹配问题.文中提出一种问题求解的框架:在更新操作中维护参与匹配的顶点集合,继而在查询操作中计算相应的匹配信息.文中基于交错路定义了可替换集,并证明可通过计算可替换集来维护参与匹配的顶点集;提出紧致子图的概念,证明可替换集的求解等价于紧致子图的求解,从而将传统的通过寻找交替路求解匹配的方法改进为通过寻找子图结构来求解匹配.文中利用凸二分图的凸性质将紧致子图的计算转化为查找该子图中最大或最小y顶点操作,进而结合隐性表征技术在增广平衡二叉查找树数据结构中快速求解,继而设计动态匹配算法在O(log~2|V|)平摊时间下维护更新操作,在最坏线性时间下维护查询操作.较之于已知最好的解决不带权凸二分图动态基数匹配问题的方法,该文提出的方法能在与之相同的时间复杂度下解决难度更高的左侧带权问题.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 量子计算复杂性理论综述
论文作者: 张焕国;毛少武;吴万青;吴朔媚;刘金会;王后珍;贾建卫
论文单位: 武汉大学计算机学院空天信息安全与可信计算教育部重点实验室;河北大学计算机科学与技术学院;石家庄学院计算机系
论文关键字: 量子计算;量子图灵机;量子计算复杂性;量子线路;量子环境下的密码;
论文摘要: 量子计算复杂性理论是量子计算机科学的基础理论之一,对量子环境下的算法设计和问题求解具有指导意义.因此,该文对量子计算复杂性理论进行了综述.首先,介绍了各种量子图灵机模型及它们之间的关系.其次,量子计算复杂性是指在量子环境下对于某个问题求解的困难程度,包含问题复杂性、算法复杂性等.于是,该文介绍了量子问题复杂性、量子线路复杂性、量子算法复杂性,并且介绍了量子基本运算和Shor算法的优化实现.第三,格被看做是一种具有周期性结构的n维点空间集合.格密码有很多优势,包括具有抗量子计算的潜力,格算法具有简单易实现、高效性、可并行性特点,格密码已经被证明在最坏条件下和平均条件下具有同等的安全性.因此该文介绍了格的困难问题,以及主要的格密码方案现状.最后,对今后值得研究的一些重要问题和量子计算环境下的密码设计与分析给出了展望.
论文分类号: TP38;TP301.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 通用量子计算机:理论、组成与实现
论文作者: 吴楠;宋方敏;LIXiang-Dong
论文单位: 南京大学计算机科学与技术系;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;纽约城市大学计算机科学系
论文关键字: 量子计算;量子计算机;体系结构;量子信息;量子程序设计语言;量子算法;物理实现;
论文摘要: 通用量子计算机是指可以在不改变量子计算机物理组成和基本体系结构的条件下针对所有可计算问题进行量子计算及其它量子信息处理的设备.通用量子计算机的研究和制造具有重要的理论和实际意义.要达成制造通用量子计算机的目标,需要在底层量子物理设备、量子计算机体系结构、量子资源调度和上层量子程序设计语言、量子算法及量子应用软件等多方面进行努力.文中结合国内外在上述各方面研究的最新进展以及作者自身的研究结果,从计算机系统的角度为通用量子计算机的研究和制造绘制一幅蓝图,并详细阐述了其中的困难与努力方向.
论文分类号: TP38

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 开放量子行走:概率分布与中心极限定理
论文作者: 林运国;李永明
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;福建农林大学计算机与信息学院
论文关键字: 量子行走;开放量子系统;概率分布;中心极限定理;量子计算;
论文摘要: 作为量子算法研究的一个基本工具,量子行走已经成为一个重要研究课题.在开放量子环境下,同质量子行走已经得到充分研究,包括其概率分布和中心极限定理.然而,对于高维格上且在异质环境下的开放量子行走的演化方程、概率分布和中心极限定理还未得到研究.在此基础上,该文提出高维格上异质开放量子行走以及它的演化方程,重点研究高维格上具有不同类型的量子运算的开放量子行走的概率分布和中心极限定理.首先给出高维格上量子系统的演化表达式,它不但适合于同质开放量子行走,也适合于异质开放量子行走.与已有的演化表达式相比,该结果更具有一般性.其次,利用傅里叶变换和逆变换给出开放量子行走的概率分布的计算公式,研究其对同质开放量子行走和异质开放量子行走的适用性.通过例子说明一维格上、二维格上异质开放量子行走的概率分布计算.最后,运用鞍差分序列中心极限定理,给出并证明高维格上异质开放量子行走的中心极限定理,说明一维格上同质开放量子行走的中心极限定理是它的一种特殊情况,并通过二维格上异质开放量子行走的实例给出求解极限分布的具体过程.
论文分类号: O413.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 形状图理论的定理证明
论文作者: 张昱;陈意云;李兆鹏
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;中国科学技术大学苏州研究院软件安全实验室
论文关键字: 形状图逻辑;形状分析;程序验证;自动定理证明;循环不变式的推断;
论文摘要: 验证操作易变数据结构的指针程序仍面临很多挑战.数据结构中严重的指针别名显著地复杂化对操作这些结构的程序的推理.为分析和验证操作易变数据结构的指针程序,文中提出了形状图逻辑.形状图是描述程序中静态声明的堆指针变量和动态分配的结构体中指针域变量的指向的一种有向图,能准确表达指针的有效性和指针之间的相等性,可用于判断两个访问表达式是否是别名.形状图逻辑是Hoare逻辑的一种扩展,是一种直接将形状图作为程序中指针断言集的程序逻辑.该文研究形状图的等价理论和蕴含理论以及它们的判定方法和应用.首先,把形状图及其等价规则和蕴含规则分别类比为代数项及其等式规则和重写规则,像研究代数规范的理论那样来研究形状图理论.该文定义了形状图的语法理论和语义理论,定义了形状图重写系统及其终止性、局部合流性和合流性,然后得到基于形状图重写的形状图等价判定和蕴含判定的方法.其次,提出循环不变形状图和递归函数前后形状图的自动推断方法.借助形状图理论的判定方法,该文把一个基于抽象解释的推断循环不变式的一般方法改编成推断循环不变形状图的方法.由于计算终止的递归函数总有非递归的出口,可以先通过非递归路径得到函数的后形状图的初值,然后再在递归路径上迭代求解.从而,可以像推断循环不变形状图那样来推断递归函数的前后形状图.第三,参照Nelson-Oppen框架,提出形状图理论和整数理论组合的一种判定方法.对易变数据结构,除了关心数据结构各节点是否连成预定的形状外,往往还关心数据在这些节点间的排列等特性,它们不能脱离易变数据结构的形状特征而单独验证.为此,所提出的组合判定方法针对这类程序的验证条件的特点,利用程序分析阶段得到的形状图对验证条件的前件中的符号断言按形状图的节点分组;然后运用整数理论为各节点推导出尽可能多的性质;最后才交由定理证明器Z3去自动验证.这种方式有效地避免验证条件证明过程的不终止.基于形状图逻辑以及文中的工作,我们所开发的程序验证系统原型减轻了自动定理证明器的负担,并且能验证易变数据结构上较为复杂的程序,如有序循环双向链表、二叉排序树、伸展树、树堆、二叉平衡树和AA树的插入和删除函数.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 带时间约束实时任务图模型上可调度性分析算法研究
论文作者: 孙景昊;关楠;邓庆绪
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 时间约束;实时任务图;可调度性分析;需求上界函数;动态规划;
论文摘要: 带时间约束的实时任务图(TCDRT)模型具有接近于时间自动机的丰富表达性,但是其关联的可调度性分析(SA)问题却是强NP困难的.目前的研究仅关注一类约束个数为常数K的易解模型:K-TCDRT,且局限于SA问题的图转换求解方法.这种间接求法使得问题的计算复杂度随约束宽度呈指数倍增长.该文研究TCDRT模型上可调度性分析问题的直接求解方法,为两个核心子问题给出新的理论结果:第一,针对需求上界函数(DBF)的计算问题,提出了考虑时间约束的路径需求结构,并据此设计了新的动态规划算法,其时间复杂度与约束宽度无关;第二,对于可调度分析上界T的限定问题,从理论上证明了该问题是伪多项式时间可解的,且计算复杂度不再与K指数相关,这使得文中算法性能较已有结果有指数级提升.更进一步地,该文方法还蕴含着一类新的TCDRT易解模型.该类模型突破了约束个数必须为常数的局限,其分析难度也较K-TCDRT有指数倍地下降.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 高阶熵压缩的全文自索引
论文作者: 霍红卫;陈晓阳;陈龙刚;于强
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 大数据;压缩索引;自索引;高阶熵;混合编码;
论文摘要: 大数据集正在以前所未有的速度产生,研制大数据集的实用压缩全文自索引是目前的挑战问题之一.该文提出了一种高阶熵压缩的全文自索引.对于长为n的文本T以及任意k≤clog_σn-1和c<1,该压缩索引占用2nH_k(T)+n+o(n)位的空间,其中Hk(T)表示文本T的k阶经验熵,σ为字符表的大小.此外,该压缩索引可在线性时间O(n)内构造.在此基础上,该文还给出了上述压缩索引的一种实用改进.这种改进引入了混合编码方法,额外的空间开销为o(n)位.对于Pizza&Chili Corpus上的三类典型数据的实验表明:该文的压缩索引较之主流压缩索引在压缩率和查询时间上具有显著的优势.该文所述的压缩索引软件可在GitHub上访问.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: Bi-swapped网络的支配集问题研究
论文作者: 陈卫东
论文单位: 华南师范大学计算机学院
论文关键字: 互连网络;Bi-swapped网络;支配集;连通支配集;NP难度;近似算法;
论文摘要: 图论中支配集和连通支配集概念可用于并行分布式系统中资源布局和路由策略.作为著名Swapped网络的改良形式,Bi-swapped网络是一类组合网络体系结构,它采用任意因子网络的多个拷贝作为模块并将这些模块通过一种简单的交换互连规则连通起来.Bi-swapped网络的优良特性使得它可为构建并行计算机提供潜在有竞争力的体系结构方案.文中基于Bi-swapped网络的互连规则研究Bi-swapped网络中最小支配集问题和最小连通支配集问题.首先证明这两个问题都是NP难度的,然后基于Bi-swapped网络的模块化结构特性,给出求解这两个问题的几个简单有效的近似算法.在一个N节点的Bi-swapped网络中,文中的算法以因子网络的一个(连通)支配集为输入,在O(N)时间内能构造出Bi-swapped网络的一个(连通)支配集,并且以一定性能保证了所构造的(连通)支配集的质量.相比之下,如果将Bi-swapped网络视作一般图而不利用其模块化特性,直接构造一个同样质量的(连通)支配集则需要O(N~2)时间.该文也建立了因子网络和Bi-swapped网络的(连通)支配数之间的联系,由此获得Bi-swapped网络的(连通)支配数的非平凡的上下界.我们的方法为诸如Bi-swapped网络等组合网络中的大数据处理和分析提供了一条可行途径.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 否定知识的代数表示及在模糊系统设计中的应用
论文作者: 张胜礼;李永明
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;兴义民族师范学院信息技术学院
论文关键字: 模糊知识;模糊集;否定关系;带3种否定的语言变量;广义模糊集GFScom;模糊系统的设计;逼近性能;
论文摘要: 对于模糊系统中的否定知识的认识,首先从哲学层面上对潘正华提出的3种否定关系进行了研究,提出了矛盾否定关系、对立否定关系和中介否定关系的本质特征.接着,在Zadeh提出的语言变量中引入3种否定的概念,得到了带有3种否定的语言变量.为了能够刻画这些否定关系的本质特征和内在联系,进一步研究了它们的集合基础,定义了一种新的带有矛盾否定、对立否定和中介否定的模糊集GFScom,并讨论了GFScom的一些基本运算及性质.在此基础上,给出了基于GFScom的具有一阶逼近精度和二阶逼近精度的模糊系统的设计方法,并分析了所设计的模糊系统的逼近性能.应用示例表明,GFScom不仅丰富了模糊系统的推理功能,而且能在仅知道部分隶属函数分布的情况下设计出具有给定精度的模糊系统.
论文分类号: O159

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 基于偏序规律的μ-演算一阶谓词界程逻辑模型检测
论文作者: 江华
论文单位: 闽南师范大学粒计算重点实验室;韶关学院信息科学与工程学院
论文关键字: 模型检测;移动界程;μ-演算;嵌套谓词等式系;
论文摘要: 基于μ-演算的一阶谓词界程逻辑,用谓词变量构造不动点公式,方便描述闭环系统的性质,公式语义简洁.该逻辑在有限控制移动界程上的模型检测目前性能最好的算法的时间复杂度与公式中不动点算子交错嵌套深度d呈指数关系,空间复杂度与d呈线性关系.文中设计了一个基于μ-演算的一阶谓词界程逻辑在有限控制移动界程上的模型检测高效算法,这也是目前已知的第3个同类算法,算法的时间复杂度与d/2+1呈指数关系,空间复杂度与d呈线性关系.文中所做的工作有:(1)找到了基于μ-演算的一阶谓词界程逻辑模型检测计算过程中的中间结果满足的两组偏序关系;(2)利用找到的偏序关系设计了一个快速模型检测算法;(3)分析了算法的复杂度.
论文分类号: O141.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 一种基于加权非负矩阵分解的多维用户人格特质识别算法
论文作者: 王萌萌;左万利;王英;王鑫
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室
论文关键字: 多维用户人格特质识别;非负矩阵分解;用户人格特质相关因子;五大人格特质;社交网络;
论文摘要: 随着社会媒体的普及,用户信息的爆炸式增长为深入理解在线用户行为提供了非常丰富的信息源.由于用户人格特质是用户行为的主要驱动力,人格特质的差异可能会对用户的在线行为产生一定的影响,因此,用户人格特质识别问题近年来受到了众多学者的关注.首先,基于用户网络结构信息和用户发布内容信息序列构建用户人格特质识别特征,并根据特征重要性为其分配权重.然后,以用户人格特质相关因子约束目标函数,从用户社会网络结构特征、语言学特征和情感特征三个维度利用非负矩阵分解方法识别社会网络中用户的五大人格特质.最后,在真实的数据集上验证了提出框架的有效性,并通过实验以更细的粒度进一步验证了用户人格特质之间相关性的存在,同时证明了特征权重和用户人格特质间的相关性在用户人格特质识别问题中的重要性.文中为社会网络中的多维用户人格特质识别问题提供了一种新思路.
论文分类号: B848;O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 基于DNA计算的线性时序逻辑模型检测方法
论文作者: 朱维军;周清雷;张钦宪
论文单位: 郑州大学信息工程学院;郑州大学基础医学院
论文关键字: 模型检测;脱氧核糖核酸;线性时序逻辑;粘贴自动机;有穷状态自动机;DNA计算;
论文摘要: 该文研究基于脱氧核糖核酸(Deoxyribonucleic Acid,DNA)计算的线性时序逻辑(Linear Temporal Logic,LTL)模型检测问题.为此,该文给出了使用粘贴自动机实现LTL模型检测的方法.首先,使用3′-5′型单链DNA分子对LTL公式的有穷状态自动机(Finite State Automata,FSA)模型进行编码,从而获得实现公式的粘贴自动机;其次,使用5′-3′型单链DNA分子对系统模型进行编码,从而获得粘贴自动机的输入字符串;最后,对表征粘贴自动机的DNA单链分子和表征输入字符串的DNA单链分子实施一系列生化反应,即可判定系统是否满足公式.分子生物学仿真实验结果表明:给出的DNA编码序列能达到99.9%的碱基配对正确率,且新方法成功地对所有4种LTL基本公式与5种LTL常见公式实施了检测;与之对照,已有的方法只能有效检测1种LTL基本公式与0种LTL常见公式.在此基础上,对本实验给出的DNA编码方案直接作位数扩展即可拥有对任意给定LTL一般公式的(理论)检测能力.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 基于大规模变量分解的多目标粒子群优化算法研究
论文作者: 邱飞岳;莫雷平;江波;王丽萍
论文单位: 浙江工业大学信息工程学院;浙江工业大学现代教育技术研究所;浙江工业大学信息智能与决策优化研究所
论文关键字: 粒子群优化;大规模变量;随机分解;合作协同;全局优化;
论文摘要: 含有大规模变量的多目标优化问题是目前多目标进化算法领域的研究重点.多目标粒子群优化方法具有收敛性良好、计算简单和参数设置少等优点,但随着优化问题决策变量的增多,"变量维度"成为了瓶颈.针对上述问题,文中提出的变量随机分解策略,增加关联变量分配到同组的概率,使得算法更好的保留变量间的关联性,并将合作协同进化框架融合到算法中,提出了基于大规模变量分解的多目标粒子群优化算法(CCMOPSO).将该算法在经典标准测试函数ZDT1、ZDT2、ZDT3、DTLZ1、DTLZ2变量扩展后进行仿真对比实验,采用加法二进制ε指标和超体积指标(HV)对算法收敛性和多样性进行对比分析,实验结果表明,在解决大规模变量的多目标函数中,变量维度越高,该算法比经典多目标算法MOPSO、NSGA-II、MOEA/D以及GDE3越具有更好的多样性与收敛性,同时使得计算复杂度明显降低.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 基于遗传算法求解折扣{0-1}背包问题的研究
论文作者: 贺毅朝;王熙照;李文斌;张新禄;陈嶷瑛
论文单位: 石家庄经济学院信息工程学院;深圳大学计算机与软件学院;石家庄经济学院网络与信息安全实验室;河北师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: 折扣{0-1}背包问题;遗传算法;非正常编码个体;贪心策略;修复与优化;
论文摘要: 目前,求解折扣{0-1}背包问题(D{0-1}KP)的主要算法是基于动态规划的具有伪多项式时间的确定性算法,当D{0-1}KP实例中各项的价值系数与重量系数在大范围内取值时缺乏实用性.文中基于杰出者保留策略遗传算法(EGA)求解D{0-1}KP,首先建立了D{0-1}KP的两个新的数学模型;然后,为了利用EGA和第一数学模型求解D{0-1}KP,提出了一种处理非正常编码个体的贪心修复与优化算法GROA,并将其与EGA相结合给出了求解D{0-1}KP的第一遗传算法FirEGA;紧接着,利用EGA和第二数学模型求解D{0-1}KP,提出了处理非正常编码个体的另一种有效算法NROA,并将其与EGA相结合给出了求解D{0-1}KP的第二遗传算法SecEGA;最后,利用四类大规模D{0-1}KP实例,确定了FirEGA和SecEGA的交叉概率与变异概率的合理取值,比较了两个算法的实际求解性能.对四类实例的计算结果表明:FirEGA和SecEGA都非常适于求解大规模的难D{0-1}KP实例,均能够得到一个近似比非常接近于1的近似解,并且FirEGA的平均求解性能比SecEGA的更优.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 一种基于局部Lipschitz下界估计支撑面的差分进化算法
论文作者: 周晓根;张贵军;郝小虎;俞立
论文单位: 浙江工业大学信息工程学院
论文关键字: 差分进化;智能优化算法;Lipschitz下界估计;全局优化;支撑面;
论文摘要: 为了减少智能优化算法求解复杂问题时所需的目标函数评价次数,降低算法计算代价,在差分进化算法框架下,结合Lipschitz估计理论,提出一种基于局部Lipschitz下界估计支撑面的差分进化算法.首先,对新个体的N邻近个体构建Lipschitz下界估计支撑面,进而通过支撑面获取新个体的下界估计值;然后,根据下界估计值设计Lipschitz估计选择策略来指导种群更新;其次,利用下界估计区域的极值信息排除部分无效区域,逐步缩小搜索区域;最后,根据N邻近个体下降方向和主导支撑面下降方向设计广义下降方向做局部增强.数值实验结果表明,所提算法与文中给出的主流算法相比,能够以较少的目标函数评价次数获得高质量的最优解.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 基于自适应搜索中心的骨干粒子群算法
论文作者: 王东风;孟丽;赵文杰
论文单位: 华北电力大学控制与计算机工程学院
论文关键字: 粒子群算法;骨干粒子群算法;概率密度;搜索中心;全局收敛;
论文摘要: 该文在对标准粒子群算法(Particle Swarm Optimization,PSO)和骨干粒子群算法(Bare Bones Particle Swarm Optimization,BBPSO)中粒子位置的概率密度函数进行分析比较的基础上,对BBPSO进行了改进,并证明了改进算法以概率1收敛于全局最优解.在改进算法中,主要包括如下策略:(1)基于粒子间适应值的差异,提出一种对粒子位置高斯采样均值的自适应调整策略,分析了其作用机理,提出的搜索中心自适应调整策略增加了粒子分布中心的分散度,减缓粒子在中心的聚集趋势;(2)提出了一种"镜像墙"的越界粒子处理方法,该方法能够大幅度地提高算法找到最优解的概率;(3)粒子在不同的进化时期按不同的拓扑结构选取榜样粒子:算法前期主要采用随机结构以增加群体的多样性,算法后期主要采用全局结构以使得搜索更加精细.将该文提出的算法与多种形式的改进PSO,如GPSO(Global PSO)、LPSO(Local PSO)、FIPS(Fully Informed Particle Swarm)、CLPSO(Comprehensive Learning PSO)、HPSO-TVAC(Hierarchical PSO with Time-Varying Acceleration Coefficients)、APSO(Adaptive PSO)、DMS-PSO(Dynamic Multi-Swarm PSO)、OPSO(Orthogonal PSO)、OLPSO(Orthogonal Learning PSO)、ALC-PSO(PSO with an Aging Leader and Challengers)等,以及BBPSO的标准版本和改进版本,如BBJ2(BBPSO with Jumps)、ABPSO(Adaptive BBPSO)、SMA-BBPSO(BBPSO with Scale Matrix Adaptation)等,对CEC2013标准函数进行测试,对实验数据进行非参数检验,结果表明该文改进算法的综合表现要优于其他算法.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 计算机学报  第39卷  总目次
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: Z87

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 中国计算机学会颁发《计算机学报》优秀论文奖
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>2016年10月21日,在太原举行的中国计算机学会(CCF)颁奖晚宴上,学会会刊《计算机学报》颁发了2011至2015年度优秀论文奖.颁奖仪式由中国计算机学会杜子德秘书长主持,学会理事长高文教授、副秘书长陈熙霖研究员向获奖作者代表颁发了荣誉证书.本届颁奖从2011至2015年在《计算机学报》发表的论文当中,评选了3篇优秀论文:"一种结合词项语义信息和TF-IDF方法的文本相似度量方法"(作者:黄承慧,印鉴,侯P)分析了文本
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 征稿简介
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《计算机学报》是中国计算机学会的旗舰刊物.其宗旨是报道我国计算机科学技术领域具有国际、国内领先水平的科研成果.《计算机学报》由科学出版社出版,以中文编辑形式与读者见面,同时附有英文摘要,供国外学者和检索系统引用.《计算机学报》的影响因子及引用率在信息领域的刊物中一直名列前茅.《计算机学报》刊登的文章在国际上得到广泛重视,至今已被多个检索系统收录,包括:(1)国际检索:EI、Scopus、Inspec、日本科技文献速报、俄罗斯文摘杂志等.(2)国内检索:中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊文摘、中国期刊计量指标数据库等.2016年,《计算机学报》在大数据分析、云计算、信息安全与隐私保护、类脑智能、机器学习与数据挖掘、
论文分类号: +

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 面向网络大数据的知识融合方法综述
论文作者: 林海伦;王元卓;贾岩涛;张鹏;王伟平
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 网络大数据;知识库;知识融合;知识评估;知识扩充;
论文摘要: 网络大数据是指"人、机、物"三元世界在网络空间中交互、融合所产生并在互联网上可获得的大数据.网络大数据中蕴含丰富的知识资源,包括描述特定事物的实体、刻画实体逻辑联系的关系、用于语义标注实体的分类等.知识自身呈现出异质性、多元性和碎片化等特点.如何在网络大数据环境下海量碎片化的数据中提取出能够用于解决问题的知识,并对知识进行有效的融合计算,将从网络大数据中获得的知识有效组织起来是知识库构建亟待解决的技术难点和当前研究的热点.该文从知识融合的定义出发,介绍近年来的可用于知识融合的技术和算法的最新进展,通过分类和总结现有技术,为进一步的研究工作提供可选方案.文中首先介绍了在知识融合中用于判断知识真伪的知识评估的若干研究和评估方法;然后基于知识评估的结果,从实体扩充、关系扩充和分类扩充3个方面详细总结了知识融合中各种可用的知识扩充方法和研究进展;探讨了应用于网络大数据的知识融合的总体框架;基于这些讨论,总结面向网络大数据的知识融合面临的主要挑战和可能解决方案,并展望了该技术未来的发展方向与前景.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 基于用户签到行为的兴趣点推荐
论文作者: 任星怡;宋美娜;宋俊德
论文单位: 北京邮电大学计算机学院信息网络工程研究中心教育部重点实验室
论文关键字: 基于位置的社交网络;兴趣点推荐;概率生成模型;用户签到行为;联合模型;
论文摘要: 随着大数据技术的快速发展,推荐系统成为大数据领域里的一个重要的研究方向.随着基于位置社交网络(Location-Based Social Networks,LBSN)的快速发展,兴趣点(Point-Of-Interest,POI)推荐成为一个重要的研究热点,帮助人们发现有趣的并吸引人的位置,特别是当用户在异地旅行的时候.由于用户的签到行为具有高稀疏性,为兴趣点推荐带来很大的挑战.为处理用户签到数据的稀疏性问题,越来越多的研究结合地理影响、时间效应、社会相关性、内容信息和流行度影响这些方面的因素为提高兴趣点推荐的性能.然而,目前的研究缺乏一种综合分析上述所有因素共同作用的方法来处理兴趣点的数据稀疏问题,特别是异地推荐场景被目前大多数研究工作所忽略.针对以上所述的挑战,文中提出一种联合概率生成模型,称为GTSCP,模拟用户签到行为的决策过程,该模型有效地融合上述因素来处理数据稀疏性,特别是异地推荐场景.文章所提的兴趣点推荐方法包含离线模型和在线推荐两个部分.文中所提的GTSCP联合模型支持本地和异地两种推荐场景.文章在多个真实LBSNs的大规模签到数据集上进行实验,结果表明该算法相比其它先进的兴趣点推荐算法具有更好的推荐效果.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 一种基于自适应结构概要的有向标签图子图匹配查询算法
论文作者: 张海威;解晓芳;段媛媛;温延龙;张莹;袁晓洁
论文单位: 南开大学计算机与控制工程学院;南开大学软件学院
论文关键字: 有向标签图;局部双拟;结构概要;自适应更新;子图匹配查询;
论文摘要: 有向标签图作为重要的数据表示模型,广泛应用于社交网络、语义网分析等信息技术相关的研究领域,子图匹配查询是图数据管理的重要研究问题,引起了研究者的广泛关注.有向标签图的子图同构和子图模拟匹配查询由于代价极高,不适用于大规模图数据的查询处理.本文针对有向标签图,研究基于自适应结构概要的子图匹配查询算法.首先基于图压缩的思想,提出一种满足顶点"局部双拟"关系且具有自适应更新特性的有向标签图结构概要模型,在缩小数据图规模的基础上,适应查询图的结构;然后采用图模拟方式,提出基于自适应结构概要模型的子图匹配查询算法,根据查询图顶点的标签,对与其匹配的结构概要顶点按照其中包含数据图顶点的数量由小到大排序,根据查询图顶点之间的rank差值在结构概要模型中实现顶点匹配;最后在真实数据集和模拟数据集上进行实验,结果表明:(1)自适应结构概要模型可根据查询图结构,实现对数据图的最大压缩;(2)可在O(|E|log|V|)的总体时间复杂度内实现结构概要的自适应更新以及基于图模拟方式的子图匹配查询.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 大数据访问控制研究
论文作者: 李昊;张敏;冯登国;惠榛
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室
论文关键字: 大数据;数据分享;大数据安全;访问控制;隐私保护;
论文摘要: 大数据时代的到来,使得数据成为了重要的经济资产.为了更好地利用它们,有偿或无偿的共享数据将是一种趋势.作为确保大数据安全分享重要技术之一的访问控制技术也将在大数据时代发挥重要作用.该文首先对大数据及大数据应用的新特点进行分析,并提炼出这些新特点为访问控制领域带来的五个迫切需要解决的新问题:授权管理问题、细粒度访问控制问题、访问控制策略描述问题、个人隐私保护问题,以及访问控制在分布式架构中的实施问题.接着对相关访问控制关键技术的研究现状进行了梳理,包括角色访问控制、风险访问控制、半/非结构化数据的访问控制、针对隐私保护的访问控制、世系数据相关的访问控制、基于密码学的访问控制等.虽然这些现有技术不一定能直接应用于大数据场景,但是它们都可以被大数据访问控制的研究所借鉴,以解决大数据带来的上述访问控制的新问题.在此基础上,总结并提炼了若干大数据访问控制所呈现的新特点:判定依据多元化、判定结果模糊化、多种访问控制技术融合化.最后,对未来大数据访问控制的研究进行了展望,给出了一些有待研究的问题.该文认为大数据应用的发展将为访问控制技术的研究提出许多新的挑战,同时也将带来巨大的机遇,这必将引起访问控制技术的一次重大变革.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 基于关联数据的一致性和时效性清洗方法
论文作者: 杜岳峰;申德荣;聂铁铮;寇月;于戈
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 数据一致性;数据时效性;大数据质量;关联数据;数据清洗;
论文摘要: 数据一致性和数据时效性是大数据质量管理所关注的两个重要内容.条件函数依赖（CFDs）和时效约束（CCs）分别是用于分析数据一致性和数据时效性的有效技术手段.现实生活中的数据会夹杂一些关于一致性和时效性的潜在错误,这些错误又无法为CFDs和CCs检测和修复,最终影响数据的整体质量.值得一提的是,这些数据通常是相互关联的,这种关联关系可以用来发现数据中的潜在错误.文中使用了一种条件合并的函数依赖（CCFDs）将关联数据放在一起进行处理.基于此,该文提出了一种基于关联数据的一致性和时效性清洗方法.在数据清洗过程中,数据的检测和修复是两个相互影响的过程.所以,该文设计了一种新的自动清洗框架,迭代地进行数据检测和数据修复.其次,该文对关联数据的一致性和时效性清洗的相关问题进行了分析,并且证明了关于CCFDs和CCs的最小代价修复问题是一个Σp2完全(NPNP)问题.进而,该文采用一种启发式的修复方法对错误进行修复.为了提高修复的准确性,该文还提出了一种修复序列图的概念.最后,通过在两组真实数据上进行实验,验证了方法的实用性和高效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 基于云计算的流数据集成与服务
论文作者: 王桂玲;韩燕波;张仲妹;朱美玲
论文单位: 北方工业大学云计算研究中心大规模流数据集成与分析技术北京市重点实验室;天津大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 流数据;云服务;数据服务;云数据集成;
论文摘要: 当前,大数据的管理和处理是云基础设施的重点用武之地,而服务是落实云计算环境中各类资源及能力交付和使用模式的主要方式.随着感知设备的普及,系统规模急剧扩张,数据多元异构复杂性提升,流数据并发数量及速度剧增,传统的流数据系统在处理能力、可扩展性、容错性等方面面临瓶颈问题,而云计算技术依靠其良好的可伸缩性、数据的并行化处理能力、对服务使用模式的支持、容错性等特点,可作为流数据管理与处理的基础.基于云计算对来自不同类型设备的大规模流数据进行集成、处理及服务化正是文中关注的焦点所在.从应用需求出发,该文对大规模流数据集成和实时处理及服务的概念框架、集成方法、流数据查询处理、定制化服务、可伸缩性保障和可靠性保障以及相关评测基准等要点进行了剖析,归纳了大规模流数据的集成与服务研究面临的挑战,探讨了云计算环境下求解相关问题的思路.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 个人数据银行――一种基于银行架构的个人大数据资产管理与增值服务的新模式
论文作者: 郭兵;李强;段旭良;申云成;董祥千;张洪;沈艳;张泽良;罗键
论文单位: 四川大学计算机学院;成都信息工程大学控制工程学院;成都数银科技有限公司;西南财经大学工商管理学院
论文关键字: 个人大数据;个人数据管理;个人信息管理;个人数据资产管理;个人数据银行;
论文摘要: 随着移动互联网的不断深入发展,个人大数据呈现指数级增长,却面临着产权模糊、管理散乱和流通困难等问题,严重影响个人大数据市场的有序发展.文中基于银行个人货币资产管理的模式及架构,以保护个人数据产权、知情权、隐私权和收益权为核心,提出了一种个人大数据资产管理与增值服务系统――个人数据银行,包括数据确权、汇聚、管理、交易和增值服务等功能,以个人为主体对象组织数据,有效连接人与数据,使得个人数据可授权访问且有序流通.文中对个人大数据资产管理与增值服务平台面临的问题进行了讨论,明确了个人数据银行定义,探讨了个人数据银行平台的组成架构和关键技术,并研发了一种个人数据银行平台――数汇宝,从理论和实践两个方面分析了个人数据银行建设的可行性,为个人数据资产化管理奠定了基础.
论文分类号: F832.2;TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 分布式大数据多函数依赖冲突检测
论文作者: 李卫榜;李战怀;姜涛
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 函数依赖;冲突检测;不一致性;分布式数据;大数据;
论文摘要: 关系数据库数据质量的一个主要问题是存在数据不一致现象.为找出不一致数据,需要进行函数依赖冲突检测.集中式数据库中可以通过SQL技术检测不一致情况,而分布式环境下的函数依赖冲突检测更富有挑战性,特别是大数据背景下,这个问题尤为突出.分布式环境下的函数依赖冲突检测通常需要进行数据迁移,而且不同的数据迁移方法会对检测效率产生一定的影响.该文提出了一种基于等价类的分布式环境多个函数依赖冲突检测的方法,给出了冲突检测的响应时间代价模型.由于分布式环境函数依赖冲突检测问题的任务分配问题为NP-难问题,多项式时间内难以得到最优解,该文将不一致性检测响应时间最小化问题转化为整数规划问题,并给出了近似最优解.针对集群规模和函数依赖个数大小不同的情况,分别给出了不同的任务分配策略,并在检测过程中实现了动态负载均衡,有效提高了负载均衡度和检测效率.在真实和人工数据集上的实验表明,相对于集中式检测方法以及基于Hadoop的naive方法,该文提出的多函数依赖冲突检测方法检测效率有明显的提升,且在数据规模、节点个数和函数依赖个数等方面扩展性能良好.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 基于分布式数据流的大数据分类模型和算法
论文作者: 毛国君;胡殿军;谢松燕
论文单位: 中央财经大学信息学院
论文关键字: 大数据;数据挖掘;分布式数据流;微簇;集成分类;
论文摘要: 大数据是需求驱动的概念.随着数据库系统的普及和因特网服务的扩张,企业或者个人可用的数据正在膨胀,已有的技术很难满足大数据时代的数据分析需求,因此需要探索新的理论和方法来支撑大数据的应用.虽然大数据的4V属性已经被广泛讨论,但是它们大多描述的仍然是大数据的表象,所以很难从中抽象出统一的数据格式,因而进一步寻找可用于数据格式化的技术特征是必要的.面向于以分布式和流动性为主要技术特征的大数据应用需求,文中以分布式数据流为数据表达载体,在此基础上设计对应的大数据分类模型和挖掘算子.同时针对大数据的分类挖掘需要解决的关键问题来构建关键步骤对应的算法.理论上证明了文中给出的微簇合并技术和样本数据重构方法的合理性.实验表明:文中提出的基于分布式数据流的大数据的分类模型及算法不仅能大幅度地减少网络节点间的通讯代价,而且可以获得平均10%左右的全局挖掘精度的提升(对比已有的典型算法DS-means);虽然时间花费略高于DS-means,但是两者在不同的数据容量测试下相差很小、且时间攀升趋势相当.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 基于认知诊断的个性化试题推荐方法
论文作者: 朱天宇;黄振亚;陈恩红;刘淇;吴润泽;吴乐;苏喻;陈志刚;胡国平
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;合肥工业大学计算机与信息学院;安徽大学计算机科学与技术学院;科大讯飞股份有限公司
论文关键字: 协同过滤;个性化试题推荐;概率矩阵分解;认知诊断;知识点掌握;
论文摘要: 面向学生的个性化试题推荐是智能教育领域重要的研究课题,现有的试题推荐工作大多采用协同过滤的方法或基于认知诊断的方法.然而,协同过滤的试题推荐方法往往忽略了学生的学习状态(知识点掌握情况);基于认知诊断的方法只能建模单个学生的学习状态,不能利用相似学生的共性特征.针对以上问题,文中提出一种基于学生知识点掌握程度的协同过滤试题推荐方法.该推荐方法分为3步:第1步结合认知诊断模型,根据学生已有的答题情况和试题知识点的关联对学生的试题掌握水平进行建模;第2步将学生的试题掌握水平用于概率矩阵分解预测学生的答题情况;第3步根据得分预测和试题难度向学生进行相应的试题推荐.该推荐方法同时考虑了被推荐学生学习的个性和群组学生学习的共性,在保证试题推荐解释性的同时提高了试题推荐的可靠性.最后,文中通过大量对比实验证明了该方法在进行学生试题推荐时能够保持精确性和可解释性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 面向近似近邻查询的分布式哈希学习方法
论文作者: 文庆福;王建民;朱晗;曹越;龙明盛
论文单位: 清华大学软件学院;清华大学信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 近似近邻查询;哈希学习;高维索引;分布式计算;Spark;
论文摘要: 近似近邻查询是信息检索领域中的一项重要技术.随着文本、图像、视频等非结构化数据规模的迅速增长,如何对海量高维数据进行快速、准确的查询是处理大规模数据所必须面对的问题.哈希作为近似近邻查询的关键方法之一,能够在保持数据相似性的条件下对高维数据进行大比例压缩.以往所提出的哈希方法往往都是应对集中式存储的数据,因而难以处理分布式存储的数据.该文提出了一种基于乘积量化的分布式哈希学习方法SparkPQ,并在Spark分布式计算框架下实现算法.在传统的乘积量化方法的基础上,该文首先给出了分布式乘积量化模型的形式化定义.然后,作者设计了一种按行列划分的分布式矩阵,采用分布式K-Means算法实现模型求解和码本训练,利用训练出的码本模型对分布式数据进行编码和索引.最终,该文构建了一套完整的近似近邻查询系统,不仅可以大幅降低存储和计算开销,而且在保证高检索准确率的条件下加速查询效率.在较大规模的图像检索数据集上进行的实验验证了方法的正确性和可扩展性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 关系数据中函数依赖检测方法
论文作者: 钟评;李战怀;陈群
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 数据质量;函数依赖;数据置信度;条件概率;
论文摘要: 在数据质量研究中函数依赖被广泛用于关系数据不一致性的修复.然而,不一致修复问题面临的一个主要挑战是如何从包含有错误的关系数据中自动发现有效的函数依赖(Functional Dependence,FD).目前基于统计度量置信度的FD自动发现方法经常找出大量近似成立但无效的FD.如果直接利用这些FD修复数据,会产生更多错误.针对该问题,文中提出了一种基于数据语义分析的函数依赖检测方法.该方法通过条件概率来分析属性值和元组的数据置信度,进而计算函数依赖成立的置信度.文中同时提出了利用关系数据构建马尔科夫毯贝叶斯网络用以计算数据置信度的方法.最后文中通过实验在模拟数据和真实数据上验证了基于数据语义的置信度计算方法在自动检测中的精确度优于基于统计的计算方法,并且在交互式检测应用场景中数据语义的置信度所需用户工作量少于基于统计的方法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 一种改进的基于BSP的大图计算模型
论文作者: 赵翔;李博;商海川;肖卫东
论文单位: 国防科学技术大学信息系统与管理学院;地球空间信息技术协同创新中心;东京大学工业科学研究院
论文关键字: BSP模型;大图;水平扩展能力;图分割;通用集群;
论文摘要: 伴随大数据的涌现,云存储和计算技术近年得到长足发展.图数据是一种重要而普遍的大数据,在生物信息学、社会网络、化学信息学等领域都有众多应用.因此,大图计算作为大数据分析应用的典型代表,正成为云端负载的重要组成部分.目前,高可扩展性的图计算主要依赖于高性能计算解决方案,需要进行环状(或网状)计算机网络之上的高效全集合通信.然而,在通用计算集群和云计算基础设施上实现基于环状计算机网络的算法时,低效的网络通信将导致巨大的系统延迟.因此,这就要求那些基于云端的大数据计算平台和系统具备十分良好的水平可扩展性.但是,大图的幂律分布和缺乏局部性使得设计一套高度可扩展的大图计算系统变得更具挑战.为此,文中提出了一种面向通用计算集群的可扩展大图计算模型.专注于水平扩展能力,设计了一种新颖的基于分离器-合并器BSP的图计算方法,能够提供原生的负载平衡,仅需很低的通信开销.从而,图数据规模的增大可以通过增加计算节点数量得以解决.最后,在一个图数据通用测试集上,通过大量实验验证了所提模型和方法的有效性和高效性;结果显示,相比经典的以顶点为中心的BSP大图计算模型和其他主流大图计算系统,所提改进的基于BSP的大图计算模型能够提供更好的水平可扩展性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 分布式存储中的纠删码容错技术研究
论文作者: 王意洁;许方亮;裴晓强
论文单位: 国防科学技术大学并行与分布处理国家重点实验室;国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 分布式存储;纠删码;编码实现;数据修复;数据更新;
论文摘要: 大数据规模上体量大和增长速度快的特点对存储系统的性能和可扩展性提出了严峻挑战.使用普通商用服务器构建的分布式存储系统服务能力强、成本低廉且极易扩展,在大数据的存储管理中得到了极为广泛的应用.分布式存储系统庞大的节点数量导致节点失效情况频发,必须采用一定的容错技术来保证数据可靠性.常用的容错技术主要包括多副本技术和纠删码技术两种.与多副本容错技术相比,纠删码容错技术能够以低得多的存储开销提供相同甚至更高的数据可靠性.随着近年来数据规模的爆炸式增长,纠删码容错技术受到了业界的广泛关注.该文综述了分布式存储中纠删码容错技术的研究现状.首先,介绍了纠删码容错技术的基本原理和概念,指出了纠删码容错技术在大规模分布式存储中面临的主要技术挑战;然后,从编码实现、纠删码设计、数据修复和数据更新等方面阐述了分布式存储中纠删码容错技术的研究进展,重点研究分析了各项关键技术的特点和局限性,并依据主要评价指标对现有纠删码的编码性能和修复性能进行了对比和分析;最后,基于最新研究动态指出了分布式存储中纠删容错技术未来的研究方向,包括同步编码实现技术、低冗余再生码设计和数据失效预测技术等.
论文分类号: TP333

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 复杂事件模式检测与CEP测试数据生成算法研究
论文作者: 赵会群;孙晶;杨岩坤;毛立志
论文单位: 北方工业大学计算机学院
论文关键字: 复杂事件处理;事件模式检测;测试数据生成;大数据;代数模型;
论文摘要: 随着信息技术的快速发展和广泛应用,大数据正以不可阻挡的气势向我们走来.大数据源于信息技术,同时又向信息技术提出挑战.如何征服大数据给信息技术处理能力上带来的挑战是一个广泛关注的课题.由于采用面向流式数据的处理策略,复杂事件处理(Complex Event Processing,CEP)技术被认为是一种有希望征服大数据挑战的技术之一.然而,当事件流成为大数据时,目前的CEP模型、事件模式检测和CEP系统测试数据生成的方法和技术都存在很多不足.文章针对这一问题讨论了复杂事件建模、模式检测与测试数据的生成方法.提出一种CEP代数模型,用多种事件算子来表达事件之间的关系和事件流模型.在这里,一个创新的思想是把CEP代数模型表达式解释成算术文法产生式,从而可以用词法分析技术解决复杂事件模式检测问题.为了有效地测试复杂事件模式检测的算法,基于CEP代数模型,提出了一个用于支持上述CEP模式检测的大数据事件集的生成算法.并由此生成了不同量级的测试数据,测试了一个RFID物联网中CEP模式检测引擎.实验结果表明了提出的事件模式检测算法和CEP系统测试大数据事件集生成算法的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 移动云计算研究进展与趋势
论文作者: 崔勇;宋健;缪葱葱;唐俊
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;解放军信息工程大学
论文关键字: 移动云计算;计算迁移;位置服务;终端节能;移动云存储;
论文摘要: 随着移动互联网的飞速发展,移动终端的应用已经渗透到人们工作生活的方方面面.为了满足日益复杂的移动应用对移动终端的电池容量、计算能力、存储容量以及安全性提出的更高要求,移动云计算作为移动互联网和云计算结合的产物,近年来得到了快速发展,也催生出了众多新的信息服务和应用模式,得到了学术界和工业界的广泛关注.移动云计算继承了云计算的应用动态部署、资源可扩展、多用户共享以及多服务整合等优势,为解决移动终端资源受限问题提供了一种有效方式,但在用户动态移动、终端电量有限、非法访问及隐私泄漏等安全威胁日益严重的情况下,仍然面临诸多研究挑战.文中围绕这些挑战,介绍了计算迁移、基于移动云的位置服务、移动终端节能、数据安全与隐私保护等移动云计算技术的研究现状,进一步对移动云存储、微云、群智服务和移动云游戏等移动云计算的典型应用进行了深入分析,并从移动云计算功能增强、服务质量保障和安全可用性等3个方面,展望了移动云计算未来的发展趋势和研究方向.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 云计算模式内部威胁综述
论文作者: 王国峰;刘川意;潘鹤中;方滨兴
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;哈尔滨工业大学(深圳);东莞电子科技大学电子信息工程研究院
论文关键字: 云计算;内部威胁;行为分析;权限管控;数据加密;
论文摘要: 云计算模式的本质特征是数据所有权和管理权的分离,即用户将数据迁移到云上,失去了对数据的直接控制权,需要借助云计算平台实现对数据的管理.而云计算模式的引入带来了很多新的安全问题和挑战,如恶意的云管理员、可利用的安全漏洞和不当的访问接口等.尤其是当云管理员客观上具备偷窥和泄露用户数据和计算资源的能力时,如何保障用户数据的权益,成为一个极具挑战的问题.因此,内部威胁的研究和应对在云计算模式下变得尤为重要,也是近年来学术界和工业界共同关注的热点.为进一步深入研究云计算模式内部威胁问题及其应对,从具体方式方法上作系统的归纳和梳理,并促进国内在该方向上的研究,该文系统分析和总结了云计算模式下内部威胁的类型、特点,并针对真实的云平台构建和实施切实可行的内部威胁攻击实例,展示了云平台客观存在的可利用内部风险以及典型攻击方法.在此基础上,通过梳理相关研究工作,该文总结了三类应对云计算模式内部威胁的主要技术路线,即人员评价与行为分析、云管理权限划分和执行时验证和用户可控的数据加密.针对每一类技术路线,该文深入分析了其主要原理、关键技术、最新进展和产业实用性.最后给出了云计算模式下内部威胁的重要研究点和未来发展方向.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 云环境中跨虚拟机的Cache侧信道攻击技术研究
论文作者: 梁鑫;桂小林;戴慧B;张晨
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院;陕西省计算机网络重点实验室(西安交通大学)
论文关键字: 云计算;缓存;侧信道攻击;虚拟机同驻;虚拟化;
论文摘要: 在云计算环境中,不同租户的虚拟机可能运行于同一台物理主机之上,即虚拟机同驻.同驻的虚拟机之间共享物理主机的计算资源,并依赖于虚拟机监控器进行系统资源的分配与调度.这种跨域共享虽然提高了资源使用效率,但也给用户的隐私安全造成严重威胁.恶意租户通过探测共享资源的状态信息,建立泄漏模型,便可绕过虚拟化提供的隔离性,窃取其它同驻虚拟机的隐私信息,这种攻击模式通常称为跨虚拟机的侧信道攻击.文中深入分析了跨虚拟机Cache侧信道攻击的机理和实现方式,对跨虚拟机Cache侧信道攻击技术的研究现状与进展进行总结.首先,分析总结了Cache侧信道信息泄露的本质原因;其次,回顾了跨虚拟机Cache侧信道攻击的起源与研究进展,讨论了其与传统Cache侧信道攻击的关系,并提出跨虚拟机访问驱动Cache侧信道攻击的通用模型;然后,分类归纳并重点阐述了虚拟机同驻相关问题以及当前用于跨虚拟机Cache侧信道信息探测的主流方法;最后,分析了目前研究中存在的问题,并展望了未来的研究方向.
论文分类号: TP302

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 一种具有访问控制的云平台下外包数据流动态可验证方法
论文作者: 孙奕;陈性元;杜学绘;徐建
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院;解放军信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 可认证数据结构;安全外包数据流;访问控制;完整性;密文策略基于属性加密算法;云计算;
论文摘要: 针对云平台下外包数据流不可信、验证范围不可控等问题,该文提出一种具有访问控制的外包数据流动态可验证方法.该方法的核心思想是利用任意的Hash函数、双陷门Hash函数和CP-ABE(Cipertext Policy-Attribute Based Encryption)算法构成一种具有访问控制的动态可认证数据结构(AC-MTAT).该可认证结构可以实现对外包数据流的实时增加、更新和细粒度动态验证.此外,该可认证数据结构不仅能够验证外包数据流的完整性,还能够验证数据流序列的正确性.由于在传统默克尔Hash树(MHT)中引入双陷门Hash函数,AC-MTAT的构建过程可以分为两个阶段:离线阶段和在线阶段.这样构建AC-MTAT所需的主要代价可以放在离线阶段完成,大大提高了AC-MTAT在线实时构建效率.该文首先给出AC-MTAT方案的形式化定义和具体构建算法;然后,对ACMTAT方案的安全性进行证明,证明其满足正确性、可验证安全性和访问安全性;最后,分析了方案的实现效率,并通过实现一个AC-MTAT原型来评估算法的耗费时间,实验结果显示作者的方案对于外包数据流的验证是高效的和可行的,而且与现有方案相比,该方案在实时增长、高效更新、可控验证以及对数据流的适应性等方面更有优势.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 云外包计算中空间位置关系的保密判定
论文作者: 陈振华;李顺东;黄琼;丁勇;孙
论文单位: 西安科技大学计算机科学与技术学院;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室;陕西师范大学计算机科学学院;华南农业大学数学与信息学院;桂林电子科技大学广西密码学与信息安全重点实验室
论文关键字: 安全多方计算;位置关系;空间几何;内积协议;云计算;
论文摘要: 目前安全多方几何计算问题都是在传统模式下依靠参与方交互完成,文中首次将安全多方几何计算问题转移到云计算平台下借助不可信第三方云服务器参与完成,这为安全多方计算提供了一个新的研究方向.传统模式下空间位置关系的保密判定已存方案,大多是把原问题转化为距离问题或数据对应成比例问题,造成了用户计算成本过大,或能判断的位置关系有限,而且这些方法只能由参与方相互交互完成,因此在云计算平台下并不适用.针对这些问题,文中首先将原问题转化为夹角问题,接着设计了适用于云外包计算的内积协议,然后基于此内积协议在云平台下解决了点线、线线、点面、线面、面面五种空间位置关系的保密判定,并用模拟范例证明了协议的安全性.最后的分析和比较显示,文中不但首次设计了云计算平台下空间位置关系的保密判断协议,并且设计的方案能判断的位置关系更加广泛,也为用户节省了更多的计算成本.此外,我们设计的内积协议可以作为一种新的云计算技术的基础协议,可以被其他协议调用.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 移动云计算中的一种任务联合执行策略
论文作者: 柳兴;李建彬;杨震;李振军
论文单位: 中国联合网络通信有限公司湖南省分公司;中南大学信息安全与大数据研究院;北京邮电大学信息与通信工程学院;北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 云计算;移动互联网;应用迁移;能效;遗传算法;
论文摘要: 针对移动用户将应用迁移至云端处理会引起大量的数据传输导致高能耗的问题,提出了一种任务联合执行策略(Task Collaborative Execution Policy,TCEP).首先,在云端和移动终端联合执行移动应用的前提下,将应用考虑为一系列的串行任务,根据任务的计算负荷、输入和输出数据量,把云端与移动终端联合移动应用的优化问题建模为最小化移动终端的能耗问题,并得出结论该优化问题属于NPC(Nondeterministic Polynomial Complete)问题.接着,按移动终端需向云端迁移任务的次数来划分迁移策略集,并利用串行任务仅能一个接一个地执行的特点,给出了一次迁移最优特性.然后,通过对比串行任务与染色体的相似点,采用遗传算法来处理文中优化问题,并在简单遗传算法(Simple Genetic Algorithm,SGA)的基础上,利用一次迁移最优特性来设计交叉操作和变异操作,以便进一步提高算法性能.最后,通过仿真验证了所提策略及算法的性能,仿真结果表明,改进后的遗传算法具有良好的收敛性能,能够保证新个体具有仅向云端迁移一次的特性,与现有方法相比,所提策略可有效地减少搜索最优解的运算时间,能在满足应用执行时间要求的同时最小化移动终端的能耗.
论文分类号: TP3;TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 云计算环境下云服务用户并发量的区间预测模型
论文作者: 孟煜;张斌;郭军;闫永明
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 云服务;并发量;区间预测;云环境;资源调整;
论文摘要: 云计算环境下服务用户并发量的预测是云环境自适应资源调整的重要依据,但传统的单值预测所包含的信息量过少,受并发量不确定性影响明显,所以其不足以支持完备的自适应调整策略制定,因而会引发过多无效的调整动作.针对上述问题,该文提出一种云服务用户并发量区间预测模型,通过预测并发量的区间量化其不确定性.该模型利用梯度下降粒子群优化的支持向量机作为主要预测方法.为了更有效地预测不同类型的并发量,提出了一种基于自相关系数以及功率谱分析的AC-PS并发量特征判定规则,并针对不同特征并发量采取不同的区间构造方法.该文通过一个实例分析该区间预测模型对解决自适应资源调整无效问题的有效性,最后利用对比实验验证预测区间的准确性.结果表明,相对于其它方法文中提出的区间预测模型对各类并发量数据的预测精度均达92%以上,其预测效率有76.11%~96.15%的提升,因此提出的并发量区间预测方法能够为避免自适应资源调整无效问题提供可靠支撑.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 云环境下基于统计监测的分布式软件系统故障检测技术研究
论文作者: 王焘;张文博;徐继伟;魏峻;钟华
论文单位: 中国科学院软件研究所
论文关键字: 云计算;软件监测;分布式软件系统;软件故障检测;性能异常检测;统计监测;
论文摘要: 越来越多的分布式软件系统部署在公有云计算平台,通过互联网向外提供服务.云计算环境的复杂性、动态性和开放性使得分布式软件系统更易于出现故障,造成服务失效,从而影响大量用户正常使用,甚至造成巨大经济损失.故障检测技术旨在自动及时的检测系统故障的发生,以避免或减少服务失效所带来的损失,是保障分布式软件系统性能与可靠性的关键技术之一.云计算环境对该技术带来了新的挑战,该文首先分析了这些挑战.基于统计监测的故障检测技术在线搜集监测数据构建统计模型,并基于该模型对系统运行状态进行分析与预测,具有实时监测分析、自动化检测、无需领域知识等优势,能够满足云环境的需要,因此引起了学术界和工业界的广泛关注.该文提出了面向云计算环境的基于统计监测的分布式软件系统故障管理参考框架,包括分布式监测、监测数据处理、故障检测、故障诊断以及故障处理等模块;将已有工作分成基于规则、度量分析、日志分析和行为分析等四大类,逐类介绍其实现原理,并对比分析各类的优缺点;针对当前云计算环境的特点,从在线自动检测、运行环境感知和组件交互分析等3个方面展望了未来的研究方向.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: VMSPY:一种自动化的虚拟机客户机系统函数截获和控制方案
论文作者: 余劲;黄皓
论文单位: 南京大学软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 虚拟化;函数截获;安全监控;执行流;云计算;XEN;
论文摘要: 如何有效保证云平台虚拟机客户机系统安全运行是目前的热点研究问题,客户机系统函数的截获和控制方法是实现监控客户机系统的关键技术之一.已有基于操作系统内核接口的安全监控方案和基于虚拟化技术的虚拟机自省方案中所采用的函数截获和控制方法虽能满足安全监控的需求,但仍存在一些缺陷:函数截获动作容易被旁路;系统调用截获方式单一且局限,无法截获客户机应用程序内部函数;无法控制函数的执行流程;安全机制引入较大额外性能开销等.该文提出了一种基于虚拟化技术的自动化客户机系统函数截获和控制方案VMSPY.作者在VMM中实现模块的主要功能,通过反汇编引擎对客户机系统代码自动分析,动态生成并在合适位置插入经过设计的特权指令序列,实现对客户机操作系统的系统调用截获,在不受地址随机化技术的影响下对应用程序内部函数截获;在VMM中按策略自动模拟执行被截获函数的代码指令序列,实现对客户机系统调用函数和应用程序函数的执行流程控制;通过内存页权限机制保护在客户机系统中插入的特权指令序列,防止客户机系统对监控模块的影响;通过一种缓存机制,尽可能地减少额外性能开销.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 加密云数据下基于Simhash的模糊排序搜索方案
论文作者: 杨D;杨书略;柯闽
论文单位: 福州大学数学与计算机科学学院;网络系统信息安全福建省高校重点实验室;福州大学物理与信息工程学院
论文关键字: 云计算;加密云数据;隐私保护;可搜索加密;模糊排序搜索;Simhash;
论文摘要: 为了保护数据隐私,数据拥有者会将敏感数据的密文外包到云服务器,这使得传统明文搜索技术难以使用.因此可搜索加密技术被用于对密文数据进行搜索,实现高效的数据利用.然而目前在加密云数据中,关键词模糊搜索方案主要是通过构造关键词模糊集合来实现,其需要大量的计算和存储开销.本文提出的搜索方案,无需构造关键词模糊集合,而是基于Simhash的降维思想,将文档关键词做n-gram处理并得到Simhash指纹来实现模糊搜索.该文结合汉明距离和关键词相关度分数,设计了双因子排序算法对查询结果进行排序.使用树索引结构和新型遍历方法进一步提高了搜索效率.通过新型遍历方法,即使树的节点值与期望值不相等,也能够对树进行遍历.理论分析和实验结果表明:该方案实现了加密云数据下的关键词模糊搜索,同时极大地节约了时间和空间成本.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: SDaaS:一种传感流数据的服务化封装方法
论文作者: 张仲妹;刘晨;苏申;张守利;韩燕波
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院;北方工业大学大规模流数据集成与分析技术北京市重点实验室;北方工业大学云计算研究中心
论文关键字: 传感流数据;流数据服务;Pub/Sub机制;事件驱动;事件匹配;云计算;
论文摘要: 来自不同传感器网络的流数据共享和集成对于带动相关业务和行业的创新具有重要意义.现有的传感网络往往是任务导向或领域专用的,仅适用于特定的应用场景,难以有效地在不同应用间共享和重用其数据资源.传感流数据的服务化是一种有效解决物理传感网络数据资源共享和重用的方法.针对已有服务化方法在应对大规模传感流数据共享和用户并发访问方面存在的局限性,该文提出了一种面向传感流数据的服务化封装方法――SDaaS(Stream Data as a Service),该方法使用事件的方式驱动传感流数据的处理和传输,通过对传感数据的融合操作实现服务对传感流数据的深层次加工,并基于Pub/Sub机制实现传感流数据的按需分发.文中基于Spark Streaming实现对大规模流数据加工操作的封装,并通过对传统的基于匹配树的事件匹配算法进行改进实现了高效的流数据内容分发,以保障将传感数据实时的分发给相应需求.该文通过实验验证了流数据服务的性能,印证了流数据服务能够响应不同的数据需求,在毫秒级别将数据流分发给不同应用.
论文分类号: TP393.09;TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 基于强化学习的SBS云应用自适应性能优化方法
论文作者: 闫永明;张斌;郭军;孟煜
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 自适应;强化学习;资源调整;云应用;基于服务的系统;云计算;
论文摘要: 自适应的调整云应用所占用的资源是一种有效的保障云应用性能的方法,但传统的决策方法面向基于服务的系统(Service-Based System,SBS)时会存在一些问题,例如基于应用系统性能模型的决策方法不能很好适应云环境下SBS的动态变化,基于智能优化算法的决策方法效率较低.该文提出了一种基于强化学习的SBS云应用自适应性能优化方法.在该方法中,该文建立了自适应基本要素之间相互关系的特征描述框架,利用高层次的系统行为指标(如响应时间、用户并发量、资源量等)来描述系统性能的优化目标等.为了应对云环境以及SBS的动态变化,该文的方法采用了无模型(model-free)的在线学习算法,当用户并发量发生变化导致系统的预期行为发生偏差时,该方法通过不断重复"执行-积累-学习-决策"的过程,可以不断的积累经验数据并优化决策结果.为了保证自适应优化的高效性,该文提出了一种引导算子,可以有效的缩小候选自适应动作的范围,提高算法的学习效率.该文实现了以一个SBS为例的原型框架,使用该框架的实验结果证明了该文提出方法的有效性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 虚拟化软件栈安全研究
论文作者: 朱民;涂碧波;孟丹
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;中国科学院大学
论文关键字: 虚拟化软件栈;虚拟机安全;云安全;内存安全;计算机安全体系结构;
论文摘要: 随着云计算的兴起,虚拟化技术在IT产业中得到了广泛应用.政府、企业和个人已将自身的大量业务及其敏感数据转移到了云端的虚拟机中.在虚拟化软件栈中,虚拟机监控器具有最高权限和较小的可信计算基,故而能为虚拟化系统提供安全监控和保护.但同时也引入了新的软件层,增加了脆弱性,增大了攻击面.另外,多租户模式以及软硬件平台资源共享,更加剧了新软件栈的安全威胁.因此,虚拟机和虚拟机监控器的安全和隐私备受学术界和工业界关注.该文对虚拟化软件栈不同软件层的安全威胁、攻击方式和威胁机理进行了分析,并针对这些安全威胁,以可信基为视角,从基于虚拟机监控器、基于微虚拟机监控器、基于嵌套虚拟化和基于安全硬件等类别分析比较了国内外相关安全方案和技术,并指出了当前仍然存在的安全问题.最后对未来的研究方向进行了探讨和分析,并从软件和硬件两个层面给出了虚拟化软件栈的安全增强方案.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 大规模网络服务系统行为异常的敏捷感知方法
论文作者: 章昭辉;崔君
论文单位: 东华大学计算机科学与技术学院;安徽师范大学数学计算机科学学院;同济大学嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室
论文关键字: 网络服务系统;行为异常;敏捷感知;异常检测;Petri网;云计算;
论文摘要: 大规模网络服务系统环境中,短时的大规模用户合法行为聚集会造成系统行为异常,使得系统可用性受到极大的损害.现有的系统异常检测方法大多适用于用户非法行为造成的系统异常.文中针对用户合法行为短时聚集引起的系统异常问题,提出一种大规模网络服务系统行为异常敏捷感知的方法.该方法包括系统异常敏捷感知模型和重复行为检测的Petri模型.基于"放大因子"的系统异常敏捷感知模型给出了系统异常的可预知性和异常系统行为的可定位性.即如果系统会在未来的某一时刻t2发生异常,那么t1时刻预期系统负载值要大于系统所能承受的最大负载值(t2>t1).而且,该模型通过行为阻滞度可确定引起系统异常的系统行为.在敏捷感知模型的基础上,针对应用系统的异常检测,提出了基于带优先关系的颜色双变迁Petri网的重复行为检测模型及其系统异常敏捷感知算法.根据单位时间内用户行为数较小变化、缓慢增长和激增三种情况进行模拟实验,实验结果表明该方法可以有效地在系统异常发生之前提前感知,并能定位引起系统异常的系统行为.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 基于主题模型的Mashup标签推荐方法
论文作者: 刘建勋;石敏;周栋;唐明董;张婷婷
论文单位: 湖南科技大学知识处理与网络化制造湖南省普通高校重点实验室
论文关键字: Mashup;Web APIs;标签推荐;主题模型;PageRank;云计算;
论文摘要: Web 2.0时代,标签作为Web资源管理和检索的有效方式已成为近年的热点研究对象.开发者通常为新的Mashup人工指定若干与功能性相关的标签,以便于用户理解、检索以及实现Mashup资源的分类管理.然而,手动指定标签十分繁琐且费时,自动生成Mashup标签十分必要但缺乏有效方法.针对该问题,文中提出一种基于主题模型的方法进行Mashup标签的自动推荐.该方法首先建立Mashups与Web Application Programming Interfaces(APIs)的描述文档以及Mashups与APIs之间的组合关系模型,然后寻找与待推荐标签Mashup的描述文档主题分布相似的Web APIs,并将它们与该Mashup直接组合的APIs合并,采用一种带权重的PageRank算法,从中挑选出最重要的APIs,最后将它们已有标签推荐给该Mashup.同时,针对所提方法文中设计实现一种标签排序算法,该算法优先推荐那些与Mashup主题最相关的标签.根据使用从ProgrammableWeb收集的真实数据进行实验可知,文中所提出的方法明显优于其他自动化标签推荐方法.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 社交关系挖掘研究综述
论文作者: 赵姝;刘晓曼;段震;张燕平;唐杰
论文单位: 安徽大学计算智能与信号处理教育部重点实验室;安徽大学信息保障技术协同创新中心;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 社交关系;关系链接预测;关系类型预测;关系交互预测;在线社交网络;
论文摘要: 随着在线社交应用和媒体的迅速扩散,在线社交网络(Online Social Network,OSN)已将我们的日常生活与网络信息空间连接起来.这些连接产生了大量的数据,不仅包括传播信息,还包括用户行为.社交关系挖掘的研究是社交网络挖掘中的一个重要领域,为我们对网络的形成机理、用户的交互模式和动态机制的理解提供了一个机会.社交关系(Social Ties)是社交网络中人与人连接和交互的纽带,也是社交网络中信息传播的基础.从计算学的观点来看,社交关系挖掘的研究包括社交关系的形成机理、社交关系的语义化以及基于社交关系人与人之间的交互.该文综述性地分析了这3个方面的研究现状,具体来说,在社交关系形成机理方面介绍关系链接预测,在基于社交关系的交互方面介绍关系交互预测,在社交关系语义化方面介绍关系类型预测.首先给出社交网络分析问题的形式化描述和相关概念、常用数据,然后分别介绍关系链接预测、关系类型预测和关系交互预测3个方面的方法、理论和模型,并给出重要的应用实例及其效果.最后,该文给出了未来工作的展望.
论文分类号: TP391.3;TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 基于词项图分析的查询分面挖掘方法
论文作者: 窦志成;江政宝;李谨秀;张宜春;文继荣
论文单位: 中国人民大学信息学院;中国艺术科技研究所;中国人民大学大数据管理与分析方法研究北京市重点实验室
论文关键字: 查询分面;用户意图;频繁列表;词项图;知识库;社会媒体;社会计算;
论文摘要: 查询分面是用于描述查询某一方面内容的一组并列的词或词组.现有的查询分面挖掘方法主要通过模式挖掘搜索结果中包含的高频列表,并利用无监督或有监督的方法对高频列表进行聚类,最终得到查询分面.因为通常采用的搜索结果的数目有限,这种方法挖掘出的查询分面及其包含的分面项的覆盖率不高.针对这一问题,该文提出了一种基于从大规模网页中构建的词项图的查询分面挖掘方法.首先基于大规模网页数据集构建词项图,图中的节点代表词项,边代表两个词项的相似性.针对每个查询,从搜索结果中挖掘出初始分面,然后基于词项图对这些初始查询分面进行扩充,找到词项图中与初始分面类似的候选词,对候选词抽取多种特征,最后利用支持向量机对候选词进行分类,预测词项是否可为扩充词项,并将预测为正例的词项扩充到分面中.该扩充过程迭代多次直到无法找到更多分面项.实验表明该方法可有效提高查询分面的质量,尤其是能够显著改善分面项的覆盖率.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 一种基于邻域跟随关系的增量社区发现算法
论文作者: 陈羽中;施松;朱伟平;於志勇;郭昆
论文单位: 福州大学数学与计算机科学学院;福建省网络计算与智能信息处理重点实验室(福州大学)
论文关键字: 动态社会网络;社区发现;增量分析;邻域跟随;社区演化;
论文摘要: 社区发现能够揭示真实社会网络的拓扑结构和动态特性.目前的社区发现算法多针对静态社会网络所设计,而绝大多数真实社会网络的社区结构是动态变化的.针对动态社区发现,现有算法通常基于社区结构平稳变化的假设,无法处理演化过程中可能出现的大量社区消亡或涌现等突发事件.为解决有效并高效地发现大规模动态社会网络的社区结构的问题,提出了一种基于邻域跟随关系的社区表示模型Follow-Community,模型刻画的社区由不同角色的节点以及节点间的跟随关系组成,通过发现节点间存在的直接或间接的跟随关系,可将跟随同一个节点的节点所构成的集合归为一个社区.基于该模型提出了一种具有接近线性时间复杂度的邻域跟随算法NFA(Neighborhood Following Algorithm),遍历网络节点一次即可得到静态社会网络的社区结构.进一步扩展得到增量邻域跟随算法iNFA(incremental Neighborhood Following Algorithm).通过更新网络演化过程中相关节点的邻域跟随关系,iNFA可发现动态社会网络的社区结构及社区演化.实验结果验证了算法在大规模动态社会网络社区发现方面具有精度、效率以及稳定性的优势.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 基于强连通分量的个性化的网页排名高效算法
论文作者: 杨红果;申德荣;寇月;聂铁铮;于戈
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 个性化的网页排名;分布式算法;串行算法;强连通子图;通信量;I/O频率;
论文摘要: 个性化的网页排名(PPR)是一种常用的图结点排名方法.随着图的规模变得越来越大,如何快速地计算出PPR逐渐成为大家研究的关注热点.该文的最终目的即是为了提高PPR的计算效率.现有的各种优化算法可大体分为分布式算法和串行算法,其主要思路均是通过将大图上的计算分割到多个小子图上进行计算,但不同分块间的数据通信量往往很大而且通信次数频繁.该文提出的基于强连通分量的算法可有效解决此类问题.其主要计算过程为,首先快速将大量与计算无关的结点和边剪切掉,其次通过某种策略将在大图上的计算转化到多个强连通分量子图上计算,使得各分量子图之间的数据传递只需一次即可完成.该文基于强连通分量算法,不仅减少了分布式算法子图间的通信量,而且降低了串行算法的磁盘读写I/O频率,同时还保证了算法的准确度几乎不受损失.实验结果表明该文提出的算法可显著提高PPR的计算效率.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 一种集成链接和属性信息的社区挖掘方法
论文作者: 贺超波;汤庸;刘海;赵淦森;陈启买;黄昌勤
论文单位: 仲恺农业工程学院信息科学与技术学院;华南师范大学计算机学院
论文关键字: 社区挖掘;非负矩阵分解;复杂网络;链接信息;属性信息;
论文摘要: 现有复杂网络社区挖掘方法由于单一利用节点链接信息或属性信息,从而无法有效发现成员链接紧密且属性高度相同的社区,针对该问题提出一种可集成节点链接和属性信息进行社区挖掘的方法:LANMF.LANMF基于非负矩阵分解模型,以联合矩阵分解的形式统一分解复杂网络节点链接矩阵以及属性关联矩阵,可直接获得节点与社区归属关系矩阵以及属性与社区关联矩阵,社区成员在链接结构紧密度以及属性相关性上可得到很好的保证.设计了乘性迭代更新规则作为联合矩阵分解优化算法并从数学上严格证明了其正确性和收敛性.实验结果表明:LANMF的社区挖掘质量优于现有典型的同类社区挖掘方法,能直接有效挖掘社区,而且实际应用表明LANMF适合用于挖掘现实世界复杂网络中的主题社区以及重叠社区.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 基于语义分析的评价对象-情感词对抽取
论文作者: 江腾蛟;万常选;刘德喜;刘喜平;廖国琼
论文单位: 江西财经大学信息管理学院;江西财经大学数据与知识工程江西省高校重点实验室
论文关键字: 情感分析;中文金融评论;评价对象-情感词对;语义角色标注;依存句法分析;
论文摘要: 评价对象-情感词对是情感词及其所修饰评价对象的组合,评价对象-情感词对的识别是细粒度情感分析的一个原子任务和关键任务.现有的研究大多集中在商品评论上,随着金融大数据的涌现,金融评论的情感挖掘意义凸显.与商品评论不同,中文金融评论中评价对象数目繁多且构成形式复杂,虚指评价对象和隐式评价对象也更常见;情感词的词性更丰富,其在句中的句法成分也更灵活、语义更丰富.针对金融评论的这些特点,该文提出了基于浅层语义与语法分析相结合的评价对象-情感词对抽取方法.考虑到金融评论多动词情感词,设计了语义角色标注与依存句法分析相结合的评价对象-情感词对抽取规则,解决了评价对象构成的复杂性问题;基于语义和领域知识对虚指评价对象进行了判别和替换,以明确其实际的指向和含义;基于特殊情感词搭配表、上下文搭配表及频繁搭配表提出了隐式评价对象识别的新思路,能有效地识别出缺省和隐含评价对象.在大规模的中文金融评论上进行了详细的实验测试,实验结果表明了该方法的有效性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: AttentionRank~+:一种基于关注关系与多用户行为的图推荐算法
论文作者: 刘梦娟;王巍;李杨曦;罗绪成;秦志光
论文单位: 电子科技大学网络与数据安全四川省重点实验室;电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 关注;多用户行为;随机游走;协同过滤;推荐;
论文摘要: 该文提出一种基于关注关系和多用户行为的图推荐算法AttentionRank+,目的是为网络系统用户提供感兴趣的物品推荐.算法思路如下:首先根据用户对物品的多种反馈建立"用户-物品"反馈图,根据用户间的关注行为建立用户兴趣图;分别从每个用户节点出发,在反馈图上完成一轮Random Walk,得到每个用户节点与反馈图上各节点间的相似度;将用户节点与物品节点的相似度信息在兴趣图上进行扩散,计算通过关注关系扩散后用户节点与物品节点间新的相似度;重复上述Random Walk和信息扩散的过程,直到反馈图上用户节点与各节点间的相似度收敛到稳定值;最后根据用户节点与物品节点间的相似度信息,计算每个用户的物品推荐列表.该文采用包含关注、收藏、上传等用户行为的YouKu数据集对推荐算法进行评价,实验结果表明AttentionRank+能够在用户行为稀疏的情况下,为用户提供高质量的视频推荐.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 社会网络角色识别方法综述
论文作者: 张树森;梁循;齐金山
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 社会网络;角色识别;网络分析;非明确角色;明确角色;方法综述;社会计算;
论文摘要: 在社会网络研究中,角色识别是一个十分重要的研究问题,它对分析和理解社会网络、预测用户行为、研究用户之间的关系和交互过程具有重要意义.相对其他人或事物来说,社会网络中每个人都扮演着所在环境下的一个角色.社会角色可根据用户之间的交互水平来定义,这些角色可看作是对用户位置、行为或虚拟身份的刻画,并且随着时间的变化这些角色也在不断的改变和演化.当前,社会网络角色识别研究更多的是集中在新出现的社交网络平台上,如Facebook、Twitter、微博等,也正是由于这些社交媒体网络的快速增长以及可被获得,使我们有了新的机会和条件来定义和识别社会角色.文中主要对近年来关于社会网络中角色识别的方法和研究现状进行了总结,并提出自己的想法和意见.文中首先阐述了社会网络中网络、角色等基本概念,提出了社会网络角色识别问题并给出社会网络角色识别研究中关键挑战问题;然后根据角色是否提前定义,将社会网络角色分为非明确角色和明确角色,并总体概括了当前这两种角色识别的主要方法和研究现状;最后对社会网络角色识别中的难点和未来研究方向进行了分析和展望.社会网络角色的识别是一个复杂的问题,不是单靠某一种方法能解决的,而是需要用"组合拳"方式来解决,这就要求我们综合考虑各种因素进行优化组合,识别出最终的社会角色.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 计算机学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 在影响力最大化问题中寻找种子节点的替补节点
论文作者: 马茜;马军
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 影响力最大化;社会网络;独立级联模型;信息传播;社会计算;社会媒体;社交网络;
期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 深度强化学习综述
论文作者: 刘全;翟建伟;章宗长;钟珊;周倩;章鹏;徐进
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;软件新技术与产业化协同创新中心
论文关键字: 人工智能;深度学习;强化学习;深度强化学习;
论文摘要: 深度强化学习是人工智能领域的一个新的研究热点.它以一种通用的形式将深度学习的感知能力与强化学习的决策能力相结合,并能够通过端对端的学习方式实现从原始输入到输出的直接控制.自提出以来,在许多需要感知高维度原始输入数据和决策控制的任务中,深度强化学习方法已经取得了实质性的突破.该文首先阐述了三类主要的深度强化学习方法,包括基于值函数的深度强化学习、基于策略梯度的深度强化学习和基于搜索与监督的深度强化学习;其次对深度强化学习领域的一些前沿研究方向进行了综述,包括分层深度强化学习、多任务迁移深度强化学习、多智能体深度强化学习、基于记忆与推理的深度强化学习等.最后总结了深度强化学习在若干领域的成功应用和未来发展趋势.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 交互式动态影响图研究及其最优K模型解法
论文作者: 潘颖慧;曾一锋
论文单位: 江西财经大学信息管理学院;厦门大学自动化系
论文关键字: 多智能体系统;影响图;序贯决策问题;行为等价;
论文摘要: 不确定性多智能体序贯决策是人工智能研究领域一个重要的研究问题,主要求解智能体如何在与其他智能体的交互中优化本身的决策.特别在部分可观测的随机博弈设置下,智能体不能探测到真实的外部环境状态,必须依靠所接收的观察来推断可能的状态;同时,智能体的动作也具有相当的随机性,直接影响到其他智能体的决策.智能体的交互主要通过对共同环境状态的影响决定它们各自决策的报酬.因此,如何对多智能体之间的交互进行建模是求解该问题的核心任务.目前大部分的研究主要通过对整个智能体系统进行建模,采取集中规划、分散控制的求解机制:首先,统一计算所有智能体的联合决策;然后,各个智能体执行分配得到的局部决策.该求解技术往往要求所有的智能体必须对全局环境有一个共同的知识假设,因此该研究工作一般只适用于合作型的多智能体系统.相比之下,交互式动态影响图是从个体决策者的角度研究不确定性多智能体序贯决策问题的一种普遍适用的建模方法,克服了传统的博弈论方法求解多智能体决策问题的局限性.求解交互式动态影响图模型的主要困难在于复杂的智能体相互建模过程.特别是在竞争的环境下,由于智能体缺少相互交流的机会,也不能预知其他智能体的真实模型,必须通过预测和推理其他智能体的行为来决定本身的动作.主要求解思路是首先假设其他智能体的可能模型,然后通过求解这些可能的模型来预测智能体的行为.由于其他智能体的备选模型往往有很多,而且随着决策时间的推移,模型的不确定性增强,导致可能的模型呈指数增长,这给求解交互式动态影响图带来了极大的困难.基于目前大量的交互式动态影响图研究工作,文中旨在总结归纳模型的具体表达方式和求解方法,并在此基础上提出一种新的模型求解方法.针对巨大的其他智能体备选模型空间,新方法侧重于研究模型的选取技术,把模型选取问题转化为一个构造最优K模型的函数优化问题.优化的目标是尽量使得选取的K个模型能在最大程度上覆盖整个其他智能体的模型空间.从本质上说,新的函数优化问题具有NP难度.文中通过挖掘目标函数的单调子模特性提出一种贪婪算法以迅速求解该优化问题,并在理论上保证了解的质量.此外,新的求解方法克服了目前近似方法的随机性和参数设置的复杂性.该方法在一个经典计算机游戏领域得到了大量的实验验证,展示了较强的实际应用能力.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 基于手牌预测的多人无限注德州扑克博弈方法
论文作者: 李翔;姜晓红;陈英芝;包友军
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 非完备信息博弈;人工智能;德州扑克;手牌预测;蒙特卡洛;
论文摘要: 作为非完备信息博弈的典型代表,德州扑克一直是人工智能领域内的难题.尤其在多人无限注德州扑克中,博弈策略的制定需要考虑诸多复杂因素,加上其解空间巨大,使问题极具挑战.一般有两种思路解决之:第一种是基于博弈论的方法,通过搜索博弈树、寻找纳什均衡点得到最佳策略;第二种是基于知识的方法,通过学习人类玩家的行动来制定博弈策略.该文的方法属于后者:提出了一种基于牌型预测的德州扑克博弈方法.该方法的基本思想是模拟人类玩家的"读牌"能力.读牌是德州扑克对抗中的重要部分,即根据对手表现出的即时信息及过往的行为习惯,判断对手手牌的大致分布甚至精确牌型.读牌之所以可行,是因为随着牌局发展,对手会进行多次行动,而这些行动往往体现了其手牌信息.文章从非完备信息博弈的角度出发,提出了一套完整的博弈框架,并讨论框架的适用性.随后,将该框架具体应用于德州扑克,将研究重点放在未知信息集的预测上,并采用蒙特卡洛方法计算胜率、得出决策.文章详细地阐述了该方法的设计思想和实现细节,为多人无限注德州扑克程序的设计提供了宝贵的参考.该文是首篇全面论述并设计实现了基于对手手牌预测的多人(超过三人)无限注德州扑克程序的论文.在对手牌型预测上,该文程序比马尔可夫模型的预测精度平均高出6.65%.在博弈性能上,选择2015年华为软件精英挑战赛上的七个程序进行比较,采用锦标赛赛制(允许一次后续买入).两人局比赛的平均胜率为89%,八人局比赛的平均名次为1.74.同时在筹码胜负、坚持局数等多项指标上均取得最好成绩.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 一种基于信任关系隐含相似度的社会化推荐算法
论文作者: 潘一腾;何发智;于海平
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院
论文关键字: 推荐系统;协同过滤算法;社会推荐算法;潜在矩阵分解;信任关系传播;隐含相似度;
论文摘要: 推荐算法已经成为许多电子商务网站必不可少的组成部分.基于用户历史评价数据的协同过滤推荐算法通常面临着数据稀疏的问题,即用户评分过于稀疏导致推荐质量下降.为了解决这一问题,结合辅助数据成为一种必然的趋势.因此,随着社交媒体的发展,基于信任关系的社会化推荐算法被证明为一种有效的解决方法.这些算法利用社交网络信息对用户偏好进行建模,并进行推荐.然而,目前大部分算法直接利用社交网络的二值信任关系来提高推荐质量,从而没有考虑用户对每个好友信任强度的差异.为了解决这一问题,该文提出了一种新的基于信任关系隐含相似度的度量方法,并与协同推荐算法相结合,获得更高的推荐质量.与之前的方法不同,在考虑评分相似度的基础上,该文专注于研究利用社交信息来估计信任强度并提出了信任关系隐含相似度.首先,该文考虑了用户间的间接影响,即通过分解社交矩阵得到隐含间接影响的用户社交偏好,并基于此得到了信任关系隐含相似度;其次,鉴于用户在作为信任者和被信任者时的偏好并不相同,该文提出的信任关系隐含相似度分别考虑了这两种情况;进一步,考虑到评分和社交数据都非常稀疏,文章同时考虑了评分相似和信任相似对每组用户间信任强度的影响,得到一个更加精确的社会化推荐模型;最后,不同于直接计算信任强度的算法,该文基于评分和社交数据,提出了一种自适应相似度计算的模型.该文在Epinions和Ciao数据集上进行了丰富的实验,并与多种前沿的算法进行了性能对比.文中同时采用基于误差的指标(MAE和RMSE)和排序类指标(精度、召回率和NDCG)对算法性能的性能进行度量,结果表明该文算法对于评分预测和Top-N项目推荐任务都能得到鲁棒的表现.文中还展示了对于评分和信任数据稀疏用户的性能表现,结果仍优于以往的算法.概括来说,文中算法充分挖掘了用户在评分和社交数据中的隐含信息,从而有效提高了社会化推荐算法的精度.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 社会化问答网站知识传播网络推断方法
论文作者: 左遥;梁英;毕晓迪;史红周;董祥祥;李锦涛
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 社会化问答网站;知识传播方式;信息传播模型;传播网络推断;知识传播过程;
论文摘要: 社会化问答网站通过用户间提问与回答的方式帮助用户获得全面的知识.知识传播过程是进一步研究信息传播规律和社交行为的基础,由于无从得知传播者影响了哪些用户,因而无法直接获得答案的完整传播过程.该文提出了一种描述社会化问答网站知识传播过程的传播网络模型,定义了社会化问答网站知识从传播者到接收者的传播过程,归纳出follow,notification,qlink,recommendation这4种可能的知识传播方式,给出了知识传播网络定义,为传播网络推断奠定了理论基础.提出了一种社会化问答网站知识传播网络推断方法,分别提取节点类型、节点时间关系及候选传播者排序特征推断follow关系,采用启发式方法推断另外3种关系,生成知识传播网络.结合知乎问答数据对所提方法进行了实验验证及实例分析,结果表明推断方法有效并具有较高的准确率.
论文分类号: G206;TP393.092

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 跨模态社交图像聚类
论文作者: 赵其鲁;李宗民
论文单位: 中国石油大学(华东)计算机与通信工程学院
论文关键字: 跨模态学习;共轭词典学习;WordNet;图像聚类;社交图像;语义相似度度量;
论文摘要: 社交图像包含两种模态的信息:视觉信息和社交标签信息.绝大部分跨模态学习领域的研究者,将其精力集中在多模态信息的共享特征空间学习上,从而往往忽略了各模态信息所独有的特征.在该文中将探究如何利用二者的共享信息以及独有信息进行跨模态的图像聚类.该文将共享特征空间的学习看作一个共轭词典学习问题(Coupled Dictionary Learning,CDL),通过一个L1,∞范数的正则项使各模态的词典稀疏化,这种结构化的稀疏性限制会使各模态独有的特征得以保留.除此之外,该文还提出了一个简单的语义相似度度量框架.借助一个包含丰富语义关系的信息库WordNet,该文通过度量标签间的概念距离(conceptual distance)与释义相似度(gloss similarity),为标签添加一定的语义关系,以度量样本间的语义相似度.通过实验证明该文"共享&独有"模式的跨模态学习的方法,相比其它只利用共享特征的方法,在聚类任务上表现更为出色.
论文分类号: TP181;TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 基于凸多面体抽象域的自适应强化学习技术研究
论文作者: 陈冬火;刘全;朱斐;金海东
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 强化学习;凸多面体抽象域;连续状态空间;Q(λ);自适应精化;
论文摘要: 表格驱动的算法是解决强化学习问题的一类重要方法,但由于"维数灾"现象的存在,这种方法不能直接应用于解决具有连续状态空间的强化学习问题.解决维数灾问题的方法主要包括两种:状态空间的离散化和函数近似方法.相比函数近似,基于连续状态空间离散化的表格驱动方法具有原理直观、程序结构简单和计算轻量化的特点.基于连续状态空间离散化方法的关键是发现合适的状态空间离散化机制,平衡计算量及准确性,并且确保基于离散抽象状态空间的数值性度量,例如V值函数和Q值函数,可以较为准确地对原始强化学习问题进行策略评估和最优策略π*计算.文中提出一种基于凸多面体抽象域的自适应状态空间离散化方法,实现自适应的基于凸多面体抽象域的Q(λ)强化学习算法(Adaptive Polyhedra Domain based Q(λ),APDQ(λ)).凸多面体是一种抽象状态的表达方法,广泛应用于各种随机系统性能评估和程序数值性属性的验证.这种方法通过抽象函数,建立具体状态空间至多面体域的抽象状态空间的映射,把连续状态空间最优策略的计算问题转化为有限大小的和易于处理的抽象状态空间最优策略的计算问题.根据与抽象状态相关的样本集信息,设计了包括BoxRefinement、LFRefinement和MVLFRefinement多种自适应精化机制.依据这些精化机制,对抽象状态空间持续进行适应性精化,从而优化具体状态空间的离散化机制,产生符合在线抽样样本空间所蕴涵的统计奖赏模型.基于多面体专业计算库PPL(Parma Polyhedra Library)和高精度数值计算库GMP(GNU Multiple Precision)实现了算法APDQ(λ),并实施了实例研究.选择典型的连续状态空间强化学习问题山地车(Mountain Car,MC)和杂技机器人(Acrobatic robot,Acrobot)作为实验对象,详细评估了各种强化学习参数和自适应精化相关的阈值参数对APDQ(λ)性能的影响,探究了抽象状态空间动态变化情况下各种参数在策略优化过程中的作用机理.实验结果显示当折扣率γ大于0.7时,算法展现出较好的综合性能,在初期,策略都快速地改进,后面的阶段平缓地趋向收敛(如图6~图13所示),并且对学习率α和各种抽象状态空间精化参数都具有较好的适应性;当折扣率γ小于0.6时,算法的性能衰退较快.抽象解释技术用于统计学习过程是一种较好的解决连续强化学习问题的思想,有许多问题值得进一步研究和探讨,例如基于近似模型的采样和值函数更新等问题.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 基于深度学习的形状建模方法
论文作者: 张娟;汪西莉;杨建功
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: 形状建模;深度学习;受限玻尔兹曼机;深度信念网络;深度玻尔兹曼机;
论文摘要: 在目标检测、图像分割、图像修复等应用中,一个好的目标形状模型有着非常重要的作用.与灰度、纹理、边缘等底层的视觉特征相比,作为一种高层视觉特征的形状更有利于描述目标的全局视觉信息.一般在加入全局形状信息的情况下算法的性能将有所提高.近年来,由于其具有卓越的学习数据中包含的内部结构的能力,深度学习模型吸引了越来越多的关注.包含多层隐层单元的深度学习模型用于模拟人类大脑的认知机制,可以提取多层数据特征和表示复杂的数据分布,学习到的多层抽象表示更有助于了解形状等数据的信息.针对复杂而又多变的目标形状,该文基于深度信念网络和深度玻尔兹曼机构造形状模型,给出了各自的模型构造方法、模型训练方法以及基于模型生成目标形状的方法.这两种模型是深层概率模型,能够充分利用底层特征和多层高层特征(越高层越复杂)拟合关于训练集形状的概率分布,所以它们能够有效地建模形状.这类模型的一个关键特性是使用贪心逐层训练快速地找到一组好的模型参数.该文的形状模型不仅能够很好地表达出训练集中的形状,还能够生成不同于训练集中样本的形状.另外,当训练集中的形状是多类别时,此时涉及到的形状变化比较大,文中模型同样能够定义形状所属的多峰分布.深度学习模型具有较强的形状表达能力,可以应用于生成形状、形状修复和去噪等多种任务.该文在Weizmann Horse和Caltech101Silhouettes数据集上进行了实验,结果表明,和浅层的受限玻尔兹曼机模型相比,深度学习模型能够更好地表达训练集形状,从包含多层非线性处理的深层结构中生成的形状看起来更符合实际,且深度玻尔兹曼机模型生成的目标形状要比深度信念网络模型更为清晰.实验中以形状图形化结果和形状相似性度量结果说明深度学习模型对训练形状的拟合能力较强,且具有较好的泛化能力.
论文分类号: TP181;TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 量子机器学习算法综述
论文作者: 黄一鸣;雷航;李晓瑜
论文单位: 电子科技大学信息与软件工程学院
论文关键字: 量子机器学习;量子计算;大数据;人工智能;量子深度学习;
论文摘要: 机器学习在过去十几年里不断发展,并对其他领域产生了深远的影响.近几年,研究人员发现结合量子计算特性的新型机器学习算法可实现对传统算法的加速,该类成果引起了广泛的关注和研究.因此,文中对近十年的量子机器学习算法进行总结、梳理.首先,介绍了量子计算和机器学习的基本概念;其次,从四个方面分别介绍了量子机器学习,分别是量子无监督聚类算法、量子有监督分类算法、量子降维算法、量子深度学习;同时,对比分析量子机器学习算法与传统机器学习算法的区别和联系;最后,总结该领域存在的问题及挑战,并对量子机器学习未来的工作进行展望.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 使用Nesterov步长策略投影次梯度方法的个体收敛性
论文作者: 陶蔚;潘志松;储德军;陶卿
论文单位: 中国人民解放军陆军工程大学指挥信息系统学院;中国人民解放军陆军炮兵防空兵学院十一系
论文关键字: 机器学习;非光滑损失函数问题;投影次梯度方法;Nesterov步长策略;个体收敛速率;稀疏学习;
论文摘要: 很多机器学习问题都可以最终转换为优化问题来进行求解,凸优化算法已经被成功用于各种机器学习优化问题中,而在优化算法的研究中是否能获得最优的收敛速率是一个最基本问题.此外,稀疏性是稀疏学习问题中关注的另一个目标.目前,人们已经提出了大量的随机优化方法求解大规模机器学习优化问题,但大部分的研究只是针对平均输出方式获得了最优收敛速率.个体输出方式显然比平均方式的输出具有更好的稀疏性,但使个体收敛速率获得最优具有一定的难度,人们已经将强凸情形下的最优个体收敛性作为公开问题进行广泛研究.对于光滑目标函数的优化问题,著名学者Nesterov提出了一种步长策略,使得梯度方法的收敛速率获得了数量级形式的加速,并且获得了最优的个体收敛速率.目前,Nesterov加速算法已经应用于各种具有光滑损失函数机器学习优化问题中,研究者基于该加速策略提出了大量的随机优化算法.能否将这种技巧推广至非光滑情形获得最优的个体收敛速率显然是有意义的问题.文中考虑在非光滑优化算法中引入这种步长策略.特别地,我们聚焦经典的一阶梯度方法,提出了一种嵌入加速算法步长策略的投影次梯度算法,证明了这种算法在求解非光滑损失函数学习问题时具有最优的个体收敛速率.这是比标准投影次梯度方法只有在平均输出方式下才具有最优收敛速率更强的结论,也是一阶梯度方法在个体最优收敛速率方面比较接近于大家期待的研究成果.与平均方式输出以及线性插值的投影次梯度方法相比,该文所提方法的梯度运算在插值策略之后,因此在求解l1范数约束的hinge损失函数学习问题时具有更好的稀疏性.人工数据集上的实验验证了所提方法的正确性,基准数据集上验证了该方法在保持稀疏性方面具有良好的性能.
论文分类号: TP181

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 有遮挡人脸识别综述:从子空间回归到深度学习
论文作者: 李小薪;梁荣华
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 人脸识别;子空间回归;误差编码;遮挡字典;鲁棒特征;图像分解;深度学习;
论文摘要: 有遮挡人脸识别是面向现实的人脸识别系统需要重点解决的问题,其困难性主要体现在由遮挡所引发的特征损失、对准误差和局部混叠等方面.该文从鲁棒分类器的设计和鲁棒特征提取两方面回顾了现有的方法.充分利用人脸图像和遮挡自身所固有的结构来表示、抑制或消除遮挡或由遮挡引发的误差是目前设计鲁棒分类器的关键思路.从子空间回归的角度回顾了主流的线性回归分类器处理遮挡问题的一般方法:协同表示、遮挡的字典表示及遮挡字典的学习和压缩技术;从结构化误差编码的角度回顾了基于人脸图像低秩结构的误差编码方法和将遮挡的空间结构嵌入重构误差的编码方法;从噪声抑制和遮挡检测两方面回顾了现有的迭代重权误差编码方法.文中强调特征提取对于解决有遮挡人脸识别问题的重要性,总结了鲁棒特征提取的基本要素,深入分析了以图像梯度方向和韦伯脸为代表的"浅层"特征所引发的零和差异现象、以PCANet为代表的将卷积神经网络与经典的"特征图-模式图-柱状图"特征提取框架相结合的编码原理,以及以DeepID为代表的卷积神经网络所生成的"深度"特征所具有的遮挡不变性及其所蕴含的编码准则.在Extended Yale B、AR和LFW等三个基准数据库上对现有方法的有效性进行了大规模测试,指出了现有方法的适用面及局限性.最后指出了有遮挡人脸识别给计算机视觉带来的挑战、现有方法在优化算法和特征提取方面存在的主要问题以及未来利用卷积神经网络处理遮挡问题需重点考虑的问题.
论文分类号: TP181;TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 进程择优法及在心音深度信任网络中的应用
论文作者: 成谢锋;杨贺;马勇;张学军;张少白;王悦
论文单位: 南京邮电大学电子科学与工程学院;南京邮电大学射频集成与微组装技术国家地方联合工程实验室;南京理工大学计算机学院
论文关键字: 深度学习算法;进程择优法;心音;心音深度学习网络;心音深度信任网络;
论文摘要: 深度学习算法因其在自然环境下对大数据处理的优良特性已成为图像、语音识别方面的主流算法.为解决深度学习网络结构选择困难的问题,文中深入探究了深度学习网络的结构特性,提出了一种进程择优法来帮助深度学习网络结构的选择,可方便、快速地给出深度学习网络的优选范围.经实验验证,此方法在多种数据库下都有良好效果,方法具有一定的普适性.而心音作为一种生理信号,反映了人体心脏的跳动情况,与人体心脏的健康息息相关,在心音分类识别、健康鉴定中得到广泛的应用.文中首先使用进程择优法来优选、构建出一种心音深度学习网络,再以心音深度学习网络为核心,加入BP神经网络作为分类器,设计出了一种心音深度信任网络.该网络相比同类其它层次结构的深度信任网络拥有更低的误识别率,平均误识别率在10%左右.特别是将原系统优化为融合心音能量特征输入的心音深度信任网,其平均误识别率可下降到3%.文中的研究对于提高心音识别算法在自然环境下处理数据的能力具有积极的意义.
论文分类号: TN912.34;TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 交通路口监控视频跨视域多目标跟踪的可视化
论文作者: 刘彩虹;张磊;黄华
论文单位: 北京理工大学计算机学院
论文关键字: 跨视角;多目标跟踪;单应变换;ViBe;Kalman滤波;轨迹匹配;
论文摘要: 跨视域大场景的多目标跟踪与展示是智能监控的基本需求之一.该文设计了一种基于视域拼接的跨视域多目标跟踪的可视化算法,借助于视频场景中几何信息实现视域拼接,从而实现将交通路口不同视角监控视频中的跟踪目标在统一的视场下展示.算法主要包含四个步骤:视域背景拼接、目标检测、跨视域多目标跟踪以及可视化显示.其中,视域背景拼接步骤利用交通场景背景图像几何信息辅助的半交互方式确定特征点对,计算不同视角到参考视域平面的单应变换矩阵,并利用SPHP算法保形后对所有配准图像线性融合以完成背景拼接;目标检测步骤利用ViBe背景建模算法分离目标,并进行阴影消除以提高检测准确性;跨视域多目标跟踪则结合各个视角到拼接视域平面的映射关系获得目标的定位信息,采用Kalman滤波和最小均方的轨迹匹配实现跨视域多目标的一致性跟踪;最后可视化显示步骤则在拼接的视域背景上对跟踪目标进行动态可视化展示.实验结果表明,该算法能够在统一视场下展现多个视域的监控场景信息,更方便于交通路口的监控.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 基于角度惩罚距离精英选择策略的偏好高维目标优化算法
论文作者: 王丽萍;章鸣雷;邱飞岳;江波
论文单位: 浙江工业大学信息智能与决策优化研究所;浙江工业大学教育科学与技术学院;浙江工业大学现代教育技术研究所
论文关键字: 高维目标优化;偏好向量;角度惩罚距离;精英选择;进化算法;
论文摘要: 基于决策者偏好的高维目标优化算法能有效集中算法资源和减小搜索空间,是处理高维目标优化问题的有效途径之一.现有研究发现,参考点位置选择对算法性能影响显著,位于极端位置的参考点容易引发算法不收敛;同时,算法多样性在种群逼近Pareto前沿的过程中反复遭到破坏.为解决以上问题,该文提出一种基于角度惩罚距离精英选择策略的偏好高维目标优化算法.该算法将决策者偏好信息融入到基于分解的多目标优化算法中,提出偏好向量生成策略,消除算法收敛性对参考点位置的敏感性;同时引入角度惩罚距离(APD)机制,分析该机制在算法搜索后期存在种群退化、收敛放缓等缺陷的基础上,提出APD精英选择策略,通过有效分配算法资源,平衡算法收敛性和多样性.算法性能对比实验中,将该文提出的算法与g-占优、r-占优、双极偏好占优以及MOEA/D-PRE在3至10维DTLZ1-4测试问题上进行性能测试.实验结果表明,该文提出的偏好算法所求解集能够有效反映决策者的偏好信息,并且在高维目标优化问题上,所提算法在偏好区域求得解集的收敛性和均匀性更优.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 跨项目软件缺陷预测方法研究综述
论文作者: 陈翔;王莉萍;顾庆;王赞;倪超;刘望舒;王秋萍
论文单位: 南通大学计算机科学与技术学院;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;天津大学软件学院
论文关键字: 经验软件工程;软件缺陷预测;跨项目软件缺陷预测;迁移学习;实证研究;
论文摘要: 软件缺陷预测首先通过挖掘与分析软件历史仓库,从中抽取程序模块并进行类型标记.随后通过分析软件代码的内在复杂度或开发过程特征,设计出与软件缺陷存在强相关性的度量元,并对这些程序模块进行度量.最后借助特定的机器学习方法基于上述数据构建出缺陷预测模型.因此该方法可以在项目开发的早期阶段,通过预先识别出项目内的可疑缺陷模块,达到优化测试资源分配的目的.但在实际软件开发场景中,需要进行缺陷预测的项目可能是一个新启动项目,或这个项目的历史训练数据比较稀缺.一种简单的解决方案是利用其他项目已经搜集的训练数据来构建缺陷预测模型.但不同项目之间因所处的应用领域、采用的开发流程、使用的编程语言、开发人员经验等并不相同,因此对应数据集间会存在较大的分布差异性并造成该方案的实际性能并不理想,因此如何通过有效迁移源项目的相关知识来为目标项目构建预测模型,吸引了国内外研究人员的关注,并将该问题称为跨项目软件缺陷预测问题.论文针对该问题进行了系统综述.根据预测场景的不同,将已有方法分为3类:基于有监督学习的方法、基于无监督学习的方法和基于半监督学习的方法.其中基于有监督学习的方法主要基于候选源项目集的程序模块来构建模型.这类方法根据源项目与目标项目采用的度量元是否相同又可以细分为同构跨项目缺陷预测方法和异构跨项目缺陷预测方法.针对前者,研究人员主要从度量元取值转换、实例选择和权重设置、特征映射和特征选择、集成学习、类不平衡学习等角度展开研究.而后者更具研究挑战性,研究人员主要基于特征映射和典型相关分析等方法展开研究.基于无监督学习的方法直接尝试对目标项目中的程序模块进行预测.这类方法假设在软件缺陷预测问题中,有缺陷模块的度量元取值存在高于无缺陷模块的度量元取值的倾向.因此研究人员主要基于聚类方法展开研究.而基于半监督学习的方法则会综合使用候选源项目集的程序模块和目标项目中的少量已标记模块来构建模型.这类方法通过尝试从目标项目中选出少量模块进行标记,以提高跨项目缺陷预测的性能.研究人员主要借助集成学习和TrAdaBoost方法展开研究.论文依次对每一类方法的已有研究成果进行了系统梳理和点评.随后论文进一步总结了跨项目缺陷预测研究中经常使用的性能评测指标和评测数据集,其统计结果可以辅助研究人员针对该问题进行合理的实验设计.最后总结全文,并分别从数据集搜集、数据集预处理、模型构建和评估、模型应用这4个维度对未来值得关注的研究方向进行了展望.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 一种基于MSISDN虚拟化的移动通信用户数据拟态防御机制
论文作者: 刘彩霞;季新生;邬江兴
论文单位: 国家数字交换系统工程技术研究中心
论文关键字: 通信用户数据;网络空间拟态防御;MSISDN虚拟化;动态变体;
论文摘要: 对于移动通信用户而言,作为其身份标识的MSISDN号码对外公开,而在移动通信网中,MSISDN号码与用户其它数据项绑定关联存储、传递和使用,这也是移动通信用户信息泄露或者被恶意窃取的重要途径.通过深入研究移动通信网络架构、协议体系和业务提供模式,该文提出一种移动通信用户数据拟态防御机制.该机制的核心思想是通过在不可控的通信过程和网络设备中动态引入虚拟MSISDN号码,使MSISDN号码在传递、存储和使用等环节具有随机性和多样性,从而隐匿或者打破用户真实MSISDN号码与其它数据的关联关系,进而有效实现用户信息防泄露和防窃取.方法的特点是不改变现有移动通信网的协议体系,并能够保证用户对外公开的MSISDN号码真实唯一.该文给出了MSISDN号码动态化和虚拟化的核心思想,论证了其可行性,并给出了实现方案.最后通过建立理论模型,对防护机制的防护效能进行了验证和分析.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 密码协议代码执行的安全验证分析综述
论文作者: 张焕国;吴福生;王后珍;王张宜
论文单位: 武汉大学计算机学院;武汉大学空天信息安全与可信计算教育部重点实验室
论文关键字: 密码协议;模型;代码;执行;安全验证;
论文摘要: 密码协议安全验证分析是信息安全重点研究之一.常用的密码协议安全分析(例如,形式化分析、计算模型分析、计算可靠的形式化分析)只能从理论上验证或证明密码协议的安全,无法确保密码协议代码实际执行的安全.只有当密码协议在代码执行时被验证或证明安全,才能保障密码协议在实现中是安全的.因此,代码级的密码协议安全验证分析是值得关注的方向.文中分别从自动模型提取、代码自动生成、操作语义及程序精化4个方面,综述代码级的密码协议安全验证分析,并对当前代码级的密码协议安全验证分析领域中的最新成果进行详细比较、分析、总结和评论.文中以常用程序语言(C、Java、F#等)编写的密码协议为例,重点阐述密码协议代码执行的安全验证分析,并展望代码级的密码协议安全验证分析的研究方向.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 一种基于时空相关性的差分隐私轨迹保护机制
论文作者: 吴云乘;陈红;赵素云;梁文娟;吴;李翠平;张晓莹
论文单位: 中国人民大学数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学信息学院
论文关键字: 轨迹隐私;差分隐私;时空相关性;位置隐私;
论文摘要: 近年来,基于位置的服务(LBS)越来越成为人们生活中一种重要的查询方式,具有广阔的应用前景和价值.然而,在连续地使用LBS时会暴露用户的位置甚至轨迹,用户对这种位置或轨迹隐私泄露的顾虑一方面阻碍了LBS的应用,另一方面降低了用户得到的服务质量.目前,轨迹隐私保护技术已成为研究热点,但是现有的技术极少考虑到地理空间的限制以及时间序列上位置的相关性,使得攻击者仍有较大可能推断出用户的真实敏感位置和轨迹.该文针对轨迹隐私保护问题,首先根据地理空间的拓扑关系,提出了CPL算法计算地图上各区域的隐私级别,并定义了一种结合隐私级别与差分隐私预算的隐私模型.然后,该文基于马尔可夫概率转移矩阵,分析了发布位置对当前真实位置和之前真实位置的影响,提出了一种差分隐私位置发布机制DPLRM,以保护用户的位置和轨迹隐私.最后,在真实数据集上的实验验证了该文提出的隐私模型和差分隐私位置发布机制的准确性和有效性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 高阶掩码防护的设计实现安全性研究
论文作者: 李延斌;唐明;李煜光;胡晓波;彭敏;张焕国
论文单位: 武汉大学计算机学院;电力芯片设计分析国家电网公司重点实验室;国网新疆电力公司检修公司
论文关键字: 侧信道;高阶掩码方案;glitch;硬件设计结构;安全性设计隐患;
论文摘要: 掩码对抗方案自提出以来,从一阶对抗逐渐发展至高阶对抗阶段,安全性及通用性也不断提高.最早的一阶掩码方案主要针对DES算法提出,而后出现的一阶掩码方案则大多以AES为防护目标,并针对于不同的软硬件平台,同时不断减少时间和空间耗费.在追求更高安全性的同时,高阶掩码方案也不断朝着通用化的方向发展,主要工作在于设计通用化的S盒掩码方案,保证可应用于任何S盒设计且可抵抗任意阶侧信道攻击.高阶掩码方案已被普遍接受为一种算法级可证明安全的侧信道防护方法,出现以ISW安全性框架为代表的理论安全性证明,以及在此框架下的任意阶掩码方案.然而面向侧信道分析,密码算法设计实现的安全性无法仅仅基于算法安全,针对这种掩码方案理论安全与实际安全间的差距,Roche与Prouff于2011年提出面向硬件设计的安全性掩码方案,但该方案无法运用于已有高阶掩码设计,只是对Rivain和Prouff在CHES2010上提出的RivP方案进行硬件级安全性实现.同时,以实现d阶安全的有限域乘法为例,实现需要加法和乘法的执行次数由O(d~2)增加到O(d~3),由于增加过多的设计资源而对执行效率有较大的影响,降低了方案的实用性.在高效安全的硬件设计平台上,首先,作者分析由于时延不同导致的glitch有可能泄露敏感信息.相比于组合逻辑设计,时序设计下的电路不会产生降阶泄露.除了已有的glitch泄露外,文中还发现存在与硬件设计结构相关的泄露.作者从密码芯片设计者的角度出发,对掩码方案中关键部件的不同硬件设计结构进行分析.作者利用互信息的方法分析并行设计所产生的安全性问题,从理论上证明并行设计存在的安全隐患.在找出掩码设计隐患的基础上给出安全、轻量的安全设计建议,并最终通过实验对比不同设计结构下高阶掩码方案硬件设计的安全性,证明实验结果与理论研究结论一致.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 两个保密位置判断问题的新解法
论文作者: 陈振华;李顺东;黄琼;董立红;陈娓
论文单位: 西安科技大学计算机科学与技术学院;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室;桂林电子科技大学广西可信软件重点实验室;陕西师范大学计算机科学学院;华南农业大学数学与信息学院
论文关键字: 安全多方计算;点包含;数据对应成比例;内积;位置关系判断;
论文摘要: 保护隐私的位置判断是一种具体的安全多方计算几何问题,这种问题是指各个参与者位于平面或者空间中的一个位置,在保持各自输入隐私的条件下,判断他们之间的相对位置.点包含问题是保密判断一个点是否落在一个凸多边形的内部;两组数据对应成比例问题可保密判断空间中两个平面或直线是否平行,这两个问题同属于安全多方几何计算中保护隐私的位置判断问题.目前该两个问题的已存方案由于转化方法的问题,并不太高效,因此研究如何构造高效协议有着重要的意义.针对这个问题,该文首先将点包含问题转化为三角形面积问题;将两组数据对应成比例问题转化为向量共线问题,然后基于内积协议解决了这两个问题.最后,将该文的两个协议作为基础协议,分别给出了三个应用:保密判断凸多边形包含、三角形相似、空间几何对象的相对位置.最后的分析显示,相比以往的方案,作者的转化技巧是全新的,避免了以往方案中多个基础协议的使用和循环语句的不断调用的缺陷,这使得方案更加简洁,效率得到了提高.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 广义Independent Biclique攻击框架及其应用
论文作者: 崔竞一;郭建胜;刘翼鹏
论文单位: 信息工程大学;信息保障技术重点实验室
论文关键字: Biclique攻击;Independent Biclique结构;广义Biclique结构;攻击框架;AES算法;LBlock算法;
论文摘要: 该文对Biclique攻击框架及其实现方法进行了研究.Biclique攻击是一种结合Biclique初始结构与中间相遇攻击的一种攻击方法,有平衡Biclique攻击、非平衡Biclique攻击、Star攻击等多种攻击形式.该文提出了广义Biclique结构的概念,对Biclique结构重新进行了定义,涵盖了现有Biclique结构.同时提出了一种广义Biclique结构分类方式,按照维数分为高维Biclique结构与低维Biclique结构.通过进一步研究发现,高维Biclique结构可由低维Biclique结构直接构造得到,从而提出了一种高维Biclique结构构造方法,降低了结构构造过程的复杂度,同时利用该方法所得到的Biclique结构,结合计算与预计算技术,可以给出时间复杂度更优的Biclique攻击结果.在此基础上,设计并提出了一个广义Independent Biclique攻击框架,借助自动化实现技术能够面向比特构造出算法包括平衡Biclique结构、Star结构、非平衡Biclique结构在内的多种结构,同时能够给出算法在广义Biclique攻击下的安全性分析结果.最后,以LBlock算法为例,利用框架综合分析了其在Biclique攻击下的安全性,同时改进了AES-128算法基于Star结构的相关分析结果.获得分析结果如下:（1）针对LBlock算法,分别给出了两个低维Biclique攻击结果与两个高维Biclique攻击结果.构造了明文方向6轮4维的平衡Biclique结构,给出了数据复杂度更优的平衡Biclique攻击结果,其时间复杂度为278.425次全轮LBlock算法加密,数据复杂度为240选择明文;构造了明文方向6轮4维Star结构,给出了首个最低数据复杂度下全轮LBlock算法攻击结果,时间复杂度为278.66次全轮LBlock算法加密,数据复杂度为2个已知明文;构造了明文方向6轮8维平衡Biclique结构,给出了目前最优的全轮LBlock算法分析结果,其时间复杂度为278.14次全轮LBlock算法加密,数据复杂度为260个选择明文;构造了明文方向6轮规模24×28的非平衡Biclique结构,在240个选择明文条件下,给出了时间复杂度为278.24的全轮LBlock算法分析结果;（2）针对AES-128算法,改进了算法在Star攻击下的安全性.通过构造密文方向2.5轮Star结构代替明文方向的2轮Star结构,改进了最低数据复杂度下全轮AES-128的分析结果,其时间复杂度为2126.66次全轮AES加密,数据复杂度为2个已知明文.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 基于DFT-S-OFDM传输方式的物理层双矩阵密钥加密算法
论文作者: 高宝建;黄士亚;景利;胡云
论文单位: 西北大学信息科学与技术学院
论文关键字: LTE;物理层加密;DFT-S-OFDM;非线性方程组;峰均功率比;
论文摘要: 现有基于OFDM调制的物理层加密算法的安全性普遍依赖于较大的子载波个数,且不能抵抗明文密文攻击,当子载波个数比较少时,其密钥空间快速变小,安全性急剧下降,因此,很难适应资源受限终端的安全通信需求.针对这一共性问题,文中利用LTE上行链路采用的DFT-S-OFDM传输方式以及资源块划分方式,提出了一种基于双矩阵变换的物理层加密算法.该算法主要包含两个步骤:一是通过AES计数器模式控制产生两个对角密钥矩阵;二是通过密钥矩阵控制N点DFT变换前后的数据,使得密文、明文和密钥之间形成非线性方程组关系.通过这个加密过程,实现两个目的,一是利用DFT-S-OFDM传输方式的特点,实现对输入的明文和输出的密文分别加密的目的,保证算法具备抵抗明文密文攻击能力;二是实现明文、密文和密钥三者之间的非线性关系,保证算法的安全.算法设置了两种密钥工作模式,第一种为每加密N-1组明文就改变一次子密钥,第二种为每加密大于等于N组明文才改变一次子密钥.在无噪的理想情况和有噪的非理想情况下,详细分析了两种密钥工作模式的安全性.理论分析结果表明,在子载波数大于等于12的情况下,第一种密钥工作模式无论在理想条件还是有扰信道条件下,均可以抵抗穷举攻击和明文密文攻击,保证算法的安全性,第二种密钥工作模式只有在有扰信道条件下才可以抵抗穷举攻击和明文密文攻击,保证算法安全;在两种密钥工作模式下,算法均不会改变DFT-S-OFDM系统中的峰均功率比.分别仿真分析了加密前后系统的峰均比、误码率等参数的变化,仿真数据证实了理论分析所得的结论,表明算法对系统的峰均比、功率以及误码特性等固有性能影响较小,能够在子载波数比较小的情况下,很好的保证通信数据的安全性,满足资源受限终端的安全通信需求.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 基于随机森林的密码体制分层识别方案
论文作者: 黄良韬;赵志诚;赵亚群
论文单位: 数学工程与先进计算国家重点实验室;国家数字交换系统工程技术研究中心
论文关键字: 密码体制识别;簇分;单分;特征提取;分层识别;随机森林;
论文摘要: 密码体制识别是现实中开展密码分析的前提,属于密码学区分分析范畴.随着应用情境和通信环境日趋复杂,密码体制的识别需考虑更广范围的密码体制集合,这使得当前主流的单层识别方案的识别能力受到考验.在分析现有识别方案演变趋势的基础上,文中研究了密码体制的分层识别问题.从密码体制识别问题基本含义出发,给出了一个密码体制识别的定义系统,并将密码体制的单层识别和分层识别统一于该系统下.进一步提出一种基于随机森林的密码体制分层识别方案,通过簇分和单分两阶段,首先对密文所属密码体制类别进行识别,继而识别其具体密码体制.实验及分析在由42种密码体制产生的共41 000个密文文件组成的数据集及其子集上展开.为保证方案整体识别效果,对定义的CM-簇分、CSN-簇分和CSBP-簇分可行性进行了探讨,通过实验验证了CM-簇分和CSN-簇分的可行性,同时发现CSBP-簇分可行的一种情形.对CSBP-簇分,在该情形的3种设置下,运用所提分层识别方案开展了密码体制识别,并与4种单层识别方案进行了比较.实验表明,分层识别方案准确率比对照组中最优单层识别方案的准确率分别提高19.55%、21.40%、22.99%.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 一种满足差分隐私的轨迹数据发布方法
论文作者: 霍峥;孟小峰
论文单位: 河北经贸大学信息技术学院;中国人民大学信息学院
论文关键字: 差分隐私;轨迹数据;数据发布;四分树;R-树;
论文摘要: 移动对象的轨迹数据包含丰富的时空信息,发布前需进行隐私保护处理以防止个人隐私信息的泄露.目前已有的隐私保护算法多以k-匿名模型为基础,这类方法提供的隐私保护度不够,且隐私保护度强弱与背景知识高度相关.近年来出现的差分隐私技术是一种与背景知识无关的强隐私保护模型,针对发布数据进行统计查询的误差率可控.然而,针对统计信息的查询仍可能造成移动对象隐私的泄露,针对此问题,该文首先提出了两种攻击模型:稀疏位置攻击和最大运行速度攻击.然后,提出两种满足差分隐私的轨迹数据发布方法:在自由空间中,采用基于噪音四分树的轨迹数据发布方法,分别发布每个时刻的噪音数据,按噪音四分树的层次分割隐私预算,对每个区域中的移动对象计数值添加噪音;路网空间中采用基于噪音R-树的轨迹数据发布方法,用R-树索引路网中的路段,按层次分割隐私预算,对路段中的移动对象计数值添加噪音.在空间范围计数查询上,上述两种方法比k-匿名模型的隐私保护度更高.差分隐私的基础是在原始数据中添加噪音,添加的独立噪音可能导致数据不一致问题.该文提出了一种基于移动对象最大运行速度的一致性处理算法.最后,该文在模拟数据集上对数据可用性和算法运行时间进行了实验,实验结果表明该文提出的算法具有良好的性能.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: ArkHoney:基于协同机制的Web蜜罐
论文作者: 贾召鹏;方滨兴;崔翔;刘奇旭
论文单位: 北京邮电大学网络空间安全学院;中国科学院信息工程研究所;电子科技大学广东电子信息工程研究院;广州大学网络空间先进技术研究院;中国科学院大学网络空间安全学院
论文关键字: 蜜罐;蜜罐簇;Web蜜罐;Web应用;协同;
论文摘要: 基于Web技术的互联网应用的迅速发展引起了黑客的关注,针对Web的攻击成为互联网上的主要威胁之一.Web蜜罐技术可以帮助人们收集攻击信息从而使得人们能够更好的应对此类威胁,因而受到安全研究人员的重视.然而,蜜罐只能捕获针对自身的攻击,如果攻击者发现想要攻击的应用不在蜜罐系统中,那么攻击者将不会进行下一步动作,蜜罐系统也就不能捕获到攻击数据.为了提高攻击者攻击Web蜜罐成功的概率,文中提出了一种在Web蜜罐系统中部署多个不同应用的方案.首先,提出了蜜罐簇的概念,由多个不同的应用蜜罐组成蜜罐簇;然后设计了蜜罐簇协同算法,通过协同算法使得整个蜜罐簇作为一个Web蜜罐发挥作用;最后使用四种不同的应用实现了基于协同机制的蜜罐原型ArkHoney.在两个月的部署中,ArkHoney蜜罐系统捕获到来自985个不同IP的7933次请求.通过分析捕获到的数据,人工已确认针对四种应用的26次攻击.文中对捕获到的总体数据进行了统计,然后选取蜜罐簇中不同蜜罐捕获到的案例进行分析,实验表明文中提出的基于协同机制的Web蜜罐能有效增加蜜罐系统对攻击的捕获能力.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 基于信息熵的RSA硬件时间隐通道信息泄露量化研究
论文作者: 毛保磊;胡伟;慕德俊;张慧翔;邰瑜;洪亮
论文单位: 西北工业大学深圳研究院;西北工业大学自动化学院
论文关键字: 硬件安全;隐通道分析;时间隐通道;信息泄露;RSA算法;信息熵;量化分析;
论文摘要: RSA密码算法作为主流的公钥加密和签名算法,其安全性被工业界和学术界广泛关注.RSA算法的安全性主要包括算法自身的不易破解性和密钥的安全性两个方面.而通过能量和时间隐通道来攻击算法密钥往往比破解RSA算法更为有效.现有的研究大多关注RSA算法软件实现的安全性,并未深入探讨硬件IP(Intellectual Property)核中的时间隐通道对安全性的影响;虽然有基于形式化验证的方法对时间隐通道进行检测和隔离,或者采用基于类型系统的方法从硬件设计语言的角度消除时间隐通道,但这些硬件方法都只能实现时间隐通道的定性分析,缺乏有效的模型对时间隐通道进行量化分析.文中针对上述两个基本问题(硬件IP核与时间隐通道)开展研究.首先介绍了RSA时间隐通道的研究背景和硬件实现的威胁模型.然后引入基于信息熵的研究方法,分别建立了基于信息熵的时间隐通道攻击模型和基于信息熵的时间隐通道量化分析模型.文中实验对RSA密码核进行基于信息熵的攻击和基于方差的攻击以评估信息熵攻击的效果.同时,针对同一密码核不同密钥信息泄露进行量化分析;针对多种不同的RSA硬件架构量化分析模幂优化算法对时间隐通道信息泄露的影响;针对时间隐通道抵抗措施评估其减少时间隐通道信息泄露的作用;并通过攻击相应RSA核密钥以验证信息熵量化分析的有效性.最后实验综合评估不同RSA架构对设计复杂度的影响.实验结果显示基于信息熵的攻击方法在猜测正确率确信度方面优于基于方差的攻击方法;信息熵量化分析方法能够有效的评估RSA密码核时间隐通道信息泄露,为RSA密码核时间隐通道的研究提供量化分析的理论依据和测试手段.实验结果同时表明信息熵指标能够辅助设计人员权衡时间隐通道安全性与性能、资源开销之间的关系,为硬件设计自动化提供潜在的时间隐通道硬件安全评价指标,实现对硬件设计特征更加精细和完善的描述.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 自适应优化的二元分类型硬件木马检测方法
论文作者: 薛明富;王箭;胡爱群
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;软件新技术与产业化协同创新中心;东南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 硬件木马检测;硬件安全;参考芯片;分类算法;自适应优化;
论文摘要: 近年来,由于半导体设计和制造过程的全球化以及第三方知识产权核(Intellectual Property cores,IP cores)的广泛使用,电路越来越容易受到硬件木马的攻击.硬件木马能够使得电路功能故障、泄露机密信息或者导致其他一些灾难性的后果,因此已经引起了许多关键部门的密切关注.大多数已有的硬件木马检测工作需要参考芯片去提供参考信息.然而,获得参考芯片是极其困难的.参考芯片通常是假设通过可信的工厂生产出来或者通过很严苛的逆向工程检测验证为不含木马,两种方式的代价都是极其昂贵的.在一些情景下,参考芯片甚至是不存在的,比如掩膜在工厂被修改过.该文提出了一种自适应优化的二元分类型硬件木马检测方法,消除了对生产后的参考芯片的依赖.在电路设计过程中,通常可以假设通过详尽的硅前检测或者经过严格的设计流程,使得原电路的仿真芯片是不含木马的.该文工作尤其适用于检测在设计之后的步骤中插入的木马,比如工厂生产阶段.首先,将木马检测问题建模为二元分类问题,采用电路设计流程中的仿真信息(瞬时功耗)对算法进行训练.经过训练的算法将会生成一个分类器,该分类器能够在芯片生产后测试时自动识别不含木马的和含木马的电路.有许多代表性的分类算法,该文建模了不同的算法并分析评估了哪个算法更适合木马检测.采用的评估指标包括正确分类率、混淆矩阵和查全率.评估了不同工艺偏差下多种算法的性能,给出了在较高水平的工艺偏差下合适的算法设置.更进一步地,考虑到在电路仿真和实际的硅生产之间可能会产生一定的偏差,从而导致该方法的检测性能在实际检测中有所下降,该文提出了一些优化方法来增强这一技术:(1)分析了各分类算法错误分类的芯片编号,提出了匹配算法对的工作方式,用来提供互补的检测性能;(2)提出了关注于检测错误的算法自适应迭代优化,权重调整是基于该算法在上一轮迭代中的分类错误;(3)由于将含木马的电路判定为不含木马的代价高于将不含木马的电路判定为含木马的代价,该文引入了不同检测判决的代价,提出了代价敏感型检测.在ISCAS89基准电路上进行的验证实验结果表明,所提出的方法能够检测已知的和未知的木马,检测精度和查全率均在90%以上.该方法没有添加额外的电路到原电路设计,因此没有引入硬件开销.
论文分类号: TN407;TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 适于任意深度电路结构的紧致属性基广播加密方案
论文作者: 张丽娜;杨波;周彦伟;贾艳艳
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;西安科技大学计算机科学与技术学院;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 多线性映射;基于属性的密码学;选择安全;一般电路;广播加密;
论文摘要: 为了简化传统的公钥加密体制,Shamir于1984年提出了基于身份的加密方案.属性密码学由身份密码学发展而来,利用用户属性信息和相应的访问控制策略来替代机制中需要身份参与的运算.基于一般电路来表示访问策略及构造相关的属性密码方案是目前的研究热点和难点.2013年Garg等人利用多线性映射和一般电路来描述访问策略,首次给出了基于一般电路能抵抗回溯攻击的属性基加密方案.受限伪随机函数的概念于2013年提出,利用其安全性功能,可以将其与双线性和多线性映射、不可区分性混淆、同态加密等技术相结合,在多种场景得到应用.如何将受限伪随机函数与其他密码技术相结合来构造新兴的密码协议和方案成为受限伪随机函数研究的重要课题.基于Garg等人的方案并将受限伪随机函数与基于电路的属性基相结合,文中基于现有的多线性映射给出了一个基于任意深度的一般电路访问结构的广播加密方案.主要创新点在于该方案的一般电路节点的深度l′不需要固定于电路的最大深度l,只需要满足条件l′<l即可,实现了一般电路中节点的跨层输入.该方案密文较短,与其他方案相比是密文紧致的,此外该方案不需要广播加密中的报头部件.该方案在标准模型下基于多线性判定性Diffie-Hellman假设被证明是具有选择安全性的.尽管在2016年的欧洲密码年会上,Hu等人给出了攻破基于分级编码系统实现多线性映射方法的具体方案,但是基于多线性映射的构造和相关安全性模型仍在进一步完善和发展中.我们相信下阶段会有更实用安全的多线性映射实现方法,因此目前基于多线性映射原语的各类理论研究和实现方案仍具有较大的研究意义.
论文分类号: TN918

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 保密集合相交问题的高效计算
论文作者: 周素芳;李顺东;郭奕F;窦家维;陈振华
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室;陕西师范大学数学信息与科学学院;西安科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 密码学;安全多方计算;交集;多项式;最大公约数;
论文摘要: 安全多方计算作为网络空间安全的关键技术,是密码学的一个重要研究方向,是近年来国际密码学界研究的热点.科学计算是安全多方计算的一个重要分支.集合论是现代数学最重要的基础,许多数学分支都是以集合论为基础建立的.由于许多问题都可以抽象成集合问题,集合论及其数学思想被运用到越来越多的领域.因此保密的集合计算成为安全多方计算的一个重要方向.集合相交的保密计算是集合保密计算的一个重要问题,得到了广泛的关注.该问题在隐私保护方面有许多应用,如保密的数据挖掘、保密的数据外包、医疗敏感数据分析、个人财产数据及其他隐私数据的安全共享等.现有的关于集合相交保密计算的研究可以分为两个方面.一方面是研究有两个参与者且他们的集合都取自于一个无限大集合的情况.尽管该情况下研究者较多,但是该情况下的解决方案仅是计算性安全的而且存在计算效率较低的问题.另一方面是研究有多个参与者的情况,在这种情况下现有的解决方案比较少,且效率较低.该文针对在不同适用情况下集合相交存在的问题,设计了不同的解决方案.在有多个参与者的情况下,该文首先利用将集合表示成多项式的方法,设计了一个不需要借助密码学原语的、具有信息论安全的、计算复杂性低且通信效率高的安全多方交集计算方案.通过对该方案的改进,作者给出了另一个计算复杂性更低的方案,但该方案需要牺牲少量的通信效率.接下来,对于有两个参与者且参与者的集合取自于一个无限大集合的情况,该文利用单向散列函数的性质设计了一个高效的交集计算方案.此外,对于两个参与者的集合取自于一个有限集合子集的场合,该文利用离散对数困难性假设提出了高效的解决方案.同时,作者给出的解决方案经过简单改造可以用来保密地计算集合交集和并集的势以及认证的集合保密计算问题.最后,作为方案的应用,该文用多方集合相交的方案解决了求多个数最大公约数的保密计算问题.作者使用安全多方计算普遍采用的模拟范例证明方法证明了这些方案在半诚实模型下是安全的.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 格上无匿名性撤销的隐藏的属性签名
论文作者: 张彦华;胡予濮;陈江山
论文单位: 郑州轻工业学院计算机与通信工程学院;西安电子科技大学综合业务网理论与关键技术国家重点实验室;闽南师范大学数学与统计学院
论文关键字: 属性签名;隐藏;匿名性;格;小整数解;标准模型;
论文摘要: 隐藏的属性签名的签名者可利用其属性的任意子集签署消息,同时验证者可以有效地由消息的合法签名判定该消息的确是由拥有某些属性的签名者签署,而无法确定签名者的具体身份.隐藏的属性签名能够保证签名者即使被撤销,其匿名性仍然存在,即验证者无法确定哪些消息是由该签名者签署;而且不拥有某些属性的签名者无法伪造一个由该属性签署的合法签名.基于格上小整数解困难问题,文中利用Boyen给出的格基剪接技术,构造出第1个随机预言机模型下抵抗选择属性和适应性选择消息攻击的存在性不可伪造的格上无匿名性撤销的隐藏的属性签名方案;进一步地,利用格混合和陷门消失的完全安全的短签名方案,可将上述方案扩展到标准模型.
论文分类号: TN918

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 无向图中子集反馈顶点集问题的精确算法
论文作者: 周晓清;肖鸣宇
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;成都大学信息科学与工程学院
论文关键字: NP难问题;精确算法;测量治之;子集反馈顶点集问题;
论文摘要: 子集反馈顶点集问题是一个经典的NP难问题,该问题是指在一个无向图中删除最少的顶点使得图中某些给定的顶点不在任何圈中.子集反馈顶点集问题包含了经典的最小反馈顶点集、多路割等重要特例问题,并且可应用于电路测试、操作系统解死锁等领域.子集反馈顶点集问题也是精确算法中的一个重要问题,该问题存在一个运行时间为O~*(2~n)的简单暴力搜索算法,其中n为图中顶点数.直到2011年Fomin等人给出一个运行时间为O~*(1.8638n)的算法,这个运行时间界才被打破.文中将该运行时间上界进一步改进到O~*(1.7743n).文中的算法是一个分支搜索算法,为了改进该问题的运行时间界,文中对问题的结构性质进行了深入的分析,挖掘出若干有效的规约和分支规则,再采用测量治之方法对算法的运行时间进行分析,最终将运行时间上界给予改进.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 一种面向软件缺陷预测的可容忍噪声的特征选择框架
论文作者: 刘望舒;陈翔;顾庆;刘树龙;陈道蓄
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系;南通大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 软件质量保证;软件缺陷预测;特征选择;噪声容忍能力;聚类分析;
论文摘要: 软件缺陷预测通过挖掘软件历史仓库,构建缺陷预测模型来预测出被测项目内的潜在缺陷程序模块.但在挖掘过程中,对程序模块进行类型标记或软件度量时均可能产生噪声.虽然研究人员对已有特征选择方法的噪声容忍能力进行了分析,但据我们所知,很少有研究人员在软件缺陷预测研究中,针对性的设计出可容忍噪声的新颖特征选择方法.为了解决此问题,我们提出一种可容忍噪声的特征选择框架FECS.具体来说,首先借助聚类分析,将原始特征集划分到指定数目的簇中,随后设计出3种不同的启发式特征选择策略,依次从每一个簇中选出最为典型的特征.在实证研究中,以Eclipse和NASA等实际项目为评测对象.首先借助一系列数据预处理方法来提升数据集质量,随后同时注入类标噪声和特征噪声来模拟噪声数据集.通过与典型的特征选择方法进行比较,验证了FECS框架的有效性,除此之外,通过深入分析噪声注入率、特征选择比例及噪声类型对缺陷预测性能的影响,为更有效的使用FECS提供了指导.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 面向方面业务过程建模的正确性控制与检测
论文作者: 张璇;王旭;李彤;陈清毅;刘俊晖
论文单位: 云南大学软件学院;云南省软件工程重点实验室;云南大学经济学院
论文关键字: 面向方面建模;业务过程建模;Petri网;正确性;性能;
论文摘要: 在组织机构不断将其业务转向面向过程模式从而获得低成本、高效率、高服务质量与高生产力的同时,积累了成百上千的业务过程模型.为了支持这些大批业务过程柔性建模并提高业务过程模型可重用性,采用关注点分离思想,将实现不同功能的活动按照横切关注点活动和基本业务活动实施分离,提出面向方面业务过程建模框架.提供业务过程可重用建模方法的同时,灵活可控地实现过程模型正确性保障与检测.在面向方面业务过程建模框架中,首先定义面向方面业务过程元模型,将横切关注点活动封装为横切方面,将基本业务活动建模为基本过程.然后,按照业务过程模型正确性需求,基于面向方面编织特征,定义面向方面业务过程模型正确性,设计方面间编织正确性准则和方面织入基本过程正确性准则,为面向方面业务过程建模提供预防错误与异常建模的方法,并提出过程建模正确性检测方法,在建模过程中保证无错误与异常.在此基础上,提出面向方面业务过程建模方法,证明过程模型的结构正确性、性质合理性和行为一致性,并设计实现建模辅助工具TPAT(Trustworthy business Process Aided Tool),为面向方面业务过程建模提供技术支持.最后,通过在两个银行业务案例分析中使用所提出的理论、方法和技术,并进行性能评估,说明所提出的理论和方法是可行的,开发的辅助工具是有效的.面向方面方法可以为业务过程建模提供灵活可重用的建模方法,通过使用建模正确性准则并在建模过程中监控异常与错误,保证业务过程模型正确性,支持组织机构获得更好的过程支持和日益变更环境的适应性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于区间线性模版约束的程序分析
论文作者: 姜加红;尹帮虎;陈立前
论文单位: 国防科技大学计算机学院
论文关键字: 抽象解释;区间线性模版约束;区间线性规划;程序静态分析;非凸性质;
论文摘要: 抽象解释是一种对程序语义进行可靠近似的通用理论,该理论在保证可靠性的前提下,可为程序变量的值范围分析提供一个通用的框架.抽象域是抽象解释框架的核心,在该框架下面向数值性质分析的数值抽象域得到了广泛的关注.其中,模板多面体抽象域的表达能力覆盖了程序分析中常用的弱关系型抽象域,如区间抽象域、八边形抽象域等.该文对经典的基于线性模版约束的模版多面体抽象域进行扩展,以支持区间线性模版约束,从而得到一个新的数值抽象域――区间线性模版约束抽象域,可以用来推导变量间形如"∑k[a_k,b_k]x_k≤c"的区间线性不等式关系(其中区间系数[a_k,b_k]为分析前预先确定的常量).该抽象域采用"弱解"作为区间线性约束的解语义,可以表达某类非凸(甚至非联通)性质,因而比经典的模版多面体抽象域表达能力更强.区间线性模板约束抽象域的域元素可以看作是一系列模版多面体的析取,几何上,其域元素与每个象限的交均是一个凸的模板多面体(可以为空).该文给出了区间线性模版约束抽象域的域表示和域操作,基于该抽象域的静态分析算法主要基于区间线性规划来实现.进一步,该文讨论了基于区间线性模版约束抽象域中区间线性模版的生成方法.最后,该文在开源数值抽象库APRON中实现了区间线性模版约束抽象域,并开展了程序分析实验.初步的实验结果表明区间线性模版约束抽象域可以有效地分析程序中的析取行为.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 用于视频内容认证的抗二次压缩水印算法
论文作者: 付剑晶;陈德人
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院;浙江传媒学院新媒体学院
论文关键字: 二次压缩;内容认证;视频水印;奇异值分解;贡献率;
论文摘要: 随着视频编辑软件功能的增强,视频内容的篡改和伪造变得越来越容易,在很多领域可能导致严重后果.在视频依次经历解码、常规信号处理及修改图像组GOP(Group of Pictures)与量化参数QP(Quantization Parameters)的二次压缩条件下,如何有效判定视频内容的真实性是个亟待解决的问题.因此,该文提出了一种基于调制奇异值贡献率的视频内容认证水印算法:(1)通过在视频亮度分量子块的2级DWT(Discrete Wavelet Transform)域抽取特征与嵌入水印,能从整体上提升重构的特征与恢复的水印的一致性;(2)选择在2级DWT的低频域,基于量化调制第一奇异值贡献率的新颖算法来嵌入水印,实现了水印的透明性和抗二次视频压缩的鲁棒性;(3)基于能量关系所表达的视频内容特征,能在二次压缩条件下保持高度的稳定性;(4)采用水印交叉嵌入法与邻域判定法,提升了算法的安全性及判定的准确性.理论分析表明,提出的算法能抵制伪造、拼贴等攻击,在无恶意篡改的二次压缩条件下,水印的鲁棒性为0.96.实验结果表明,水印的嵌入对视觉质量的影响平均下降1.3%,对码率的影响平均增加8.41%,提出的算法在H.264/AVC二次压缩及期间的常规信号处理条件下能有效区分视频保持内容的处理与恶意篡改,并定位篡改位置.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 面向二进制程序的空指针解引用错误的检测方法
论文作者: 傅玉;邓艺;孙晓山;程亮;张阳;冯登国
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室;中国科学院大学
论文关键字: 空指针解引用检测;静态程序分析;二进制程序分析;最弱前置条件;数据流分析;
论文摘要: 空指针解引用是C/C++程序中常见的一类程序错误,它可让攻击者旁路安全机制或窥探操作系统敏感信息,一直是计算机安全领域的重要研究课题之一.目前已有很多(自动)分析工具对其进行检测,然而它们都在源代码层面上进行检测.大量的商业软件不公开源代码,因此基于源代码的工具无法对这类软件中空指针解引用进行检测.此外,一些空指针解引用无法在源代码层面检测,因为这些缺陷由编译选项和编译优化不当引入.因此进行基于二进制的空指针解引用检测非常必要.基于二进制的空指针解引用检测的一个优势是可以包含库函数的代码,而基于源代码的分析通常采用人工构造的库函数摘要,从而影响检测的准确性和召回率.该文首次提出并实现了面向二进制程序的空指针解引用静态检测工具NPtrChecker,直接接受二进制程序进行分析,并给出代码中出现空指针的来源和解引用的位置以及对应的路径条件.在二进制上进行空指针解引用检测的一个重要难点是二进制程序中缺少指针类型、结构体类型等相关数据类型信息.如果缺乏这类信息,会导致分析结果的准确率大大降低.但是从二进制中恢复类型、数据结构本身是非常困难的问题.针对上述问题,我们提出了一种内存模型,区分来自同一数据结构的不同域的引用,实现了针对空指针解引用检测的域敏感指针分析.为了进一步提高分析的准确率,文章在此基础上设计实现了一套基于函数摘要的上下文敏感的数据流分析算法.此外,工具采用最弱前置条件对数据流分析结果进行验证,检查从指针来源到解引用点的路径条件是否可以被满足,以降低误报率.我们应用NPtrChecker分析了SPEC2000中的11个程序,总共报告了37个可疑空指针解引用,通过人工确认,其中22个是真实的程序错误.相对于Saturn报告的92个,仅13个为真;LUKE报告的3个,2个为真,而文中的工具检测出了更多的空指针解引用错误,同时保持了较低的误报率.
论文分类号: TP309

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 自动程序修复方法研究述评
论文作者: 王赞;郜健;陈翔;傅浩杰;樊向宇
论文单位: 天津大学软件学院;南通大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 自动程序修复;软件缺陷定位;基于搜索的软件工程;约束求解;并发程序缺陷修复;
论文摘要: 当开发人员面对大量缺陷报告无从入手的时候,自动程序修复(Automatic Program Repair,APR)可以成功完成其中一些缺陷的自动修复,从而有效减少开发人员的程序调试时间.因此自动程序修复逐渐成为当前软件维护领域中的一个研究热点并取得了一定的研究进展.该文通过对权威期刊和会议进行检索,搜集了100余篇相关论文,从现有自动程序修复的研究历程、该方法中的重要问题以及国内外相关研究团队及成果等几个方面对该领域进行了系统的总结.其中基于测试用例的自动程序修复方法是当前一种主流方法,其通过配套测试用例集来评估生成补丁的质量.论文将这类方法细分为三个阶段:软件缺陷定位阶段、生成补丁阶段和补丁评估阶段.其中软件缺陷定位阶段是自动程序修复的基础,其目标是尽可能精确识别出可能含有缺陷的语句.生成补丁阶段一般通过预先定义的修改操作对缺陷语句进行修改,代码修改操作在设定时可以考虑修复程序的自身代码、开源项目的代码或者问答网站中的知识等.补丁评价阶段则对生成的候选补丁进行评估,直到找到一个补丁可以使得所有测试用例均执行通过,并随后借助开发人员的人工分析进行最终确认.在上述三个阶段中,生成补丁阶段是自动程序修复方法的核心,论文将已有补丁生成方法细分为三类:基于搜索的方法、基于语义的方法和其他类型方法.其中基于搜索的方法在搜索空间内通过搜索生成补丁,并借助配套测试用例集对该补丁进行验证,经典的方法包括GenProg、PAR、AE、RSrepair等;基于语义的方法则借助语义信息来合成补丁,主要基于符号执行和约束求解,经典的方法包括SemFix、DirectFix、Angelix、Nopol等;而不属于上述两类方法的研究工作则被归于其他类型的方法,经典的工作包括基于问答网站和开源项目托管网站挖掘来生成补丁.而补丁评价阶段是自动程序修复方法研究的争议焦点,近两年研究人员更多关注正确补丁在搜索空间中的分布和补丁的正确性.特别是针对减少补丁的验证花销和提高补丁质量的问题做出了进一步的探索.随后论文针对特定领域的自动程序修复方法进行了总结,包括并发缺陷、数据库缺陷、空指针缺陷、数据结构缺陷、内存泄漏缺陷等的自动修复方法.其中重点分析了针对并发缺陷的自动修复方法,将已有研究工作分为数据竞争的自动修复、原子性违背的自动修复、顺序违背的自动修复和死锁的自动修复.然后论文总结了自动程序修复方法在有效性评估中经常使用的缺陷库,不难看出ManyBugs、IntroClass、Simens程序集和Defect4J是目前使用最多的缺陷库.为了方便研究人员更好的与自己提出的修复方法进行比较,论文搜集了目前已经共享的自动程序修复工具并给出了相关参考文献和具体下载地址.接着论文对国内外在程序自动修复领域比较活跃的研究小组进行了总结,并对每个研究组的主要贡献进行了总结,以方便国内外研究人员对他们的后续研究工作进行及时跟踪.最后总结全文,并依次从缺陷定位、补丁生成和评估、缺陷数量和类型、特定领域的缺陷修复以及缺陷修复在工业界中的应用这五个维度对未来的研究工作进行了展望.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于Petri网的批量迹与过程模型校准
论文作者: 田银花;杜玉越;韩咚;刘伟
论文单位: 山东科技大学信息科学与工程学院;山东科技大学信息工程系;山东科技大学矿业与安全工程学院
论文关键字: Petri网;过程挖掘;日志模型;过程模型;批量迹;校准;
论文摘要: 校准是事件日志中迹与过程模型之间一致性检查的重要手段,可以精确定位偏差出现位置.但已有校准方法一次只能计算一条迹与过程模型之间的校准,若计算m条迹与过程模型之间的校准,需调用m次该方法,做大量重复工作.针对该问题,基于Petri网提出了一种过程模型与m条迹之间的批量校准方法――AoPm(Alignments of Process Model and m Traces)方法,调用A+或A++算法同时得到多条迹与模型之间的最优校准.以一个给定完备事件日志集和过程模型为例,基于区域的过程发现算法,挖掘事件日志中所有迹的日志模型;发现日志模型与过程模型的日志移动、模型移动和同步移动,并得到其乘积系统;计算乘积Petri网的可达图,得到变迁系统.提出了计算最优校准的A+算法及A++算法,可分别得到日志中所有迹与过程模型之间的一个最优校准和所有最优校准.对AoPm方法的时间复杂度和空间复杂度进行了理论分析,并与已有校准方法进行比较.当计算m条迹与过程模型之间的最优校准时,AoPm方法计算乘积、变迁系统次数和所占用空间都是传统方法的1/m.给出并验证了变迁系统中必定能找到日志中任意一条迹与过程模型的一个校准、一个最优校准和所有最优校准的定理,并提出了日志同步网的概念,证明了A+算法和A++算法的正确性.基于ProM平台、人工网上购物模型及生成日志集,对AoPm方法进行了仿真实验,并与传统校准方法进行比较分析.实验结果表明,在处理批量迹与过程模型的校准时,AoPm方法比传统校准方法在计算变迁系统的运行时间和占用空间上,分别有指数级和多项式级的降低.AoPm方法应用于实际复杂问题的模型与日志,说明了其适应性与健壮性.AoPm方法突破了以往每次只对一条迹和过程模型进行校准的限制,首次实现了批量迹与模型之间的校准,提高了事件日志中迹与过程模型之间的一致性检查效率.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 面向管理的克隆代码研究综述
论文作者: 苏小红;张凡龙
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 克隆代码;克隆管理;克隆检测;克隆分析;克隆维护;
论文摘要: 软件复用作为一种常见的软件开发手段,会导致大量克隆代码的产生,这无疑增加了软件维护的代价.对克隆代码的维护需求引发了一系列关于克隆代码的研究,如克隆检测、克隆分析、克隆维护等.但是,上述克隆研究无法解决克隆代码维护困难的问题.为了避免克隆代码维护困难,提高软件的可维护性,克隆代码管理势在必行.然而,目前的克隆管理与克隆检测、克隆分析、克隆维护等过程彼此之间是相互独立的,也没有与软件开发过程相结合,无法有效解决克隆代码维护困难的问题.首先,该文分析了克隆代码研究领域的热点和趋势,以及克隆检测、分析和维护的研究进展.其次,该文对克隆管理的研究现状进行了分析,重点对克隆代码研究内容之间的关系以及现有的克隆管理存在的不足和难点问题进行了分析,指出只有将克隆检测、分析和维护等过程与软件开发过程有机地结合为一个整体,才能有效降低克隆维护的代价,但这势必增加了克隆管理的难度.为此,在未来的研究展望中,该文给出了一个面向软件开发过程的克隆管理方法,将克隆检测、克隆分析和克隆维护等与软件开发过程紧密结合,以实现边开发、边维护和边管理克隆代码.最后,该文分析了克隆代码研究领域未来的研究方向和发展趋势.克隆管理为克隆代码研究注入了新的活力,现已引起学术界和工业界的广泛关注,对于提高软件的可维护性、可理解性以及软件质量都具有重要意义.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 一种安全攸关嵌入式系统需求追踪方法
论文作者: 王飞;黄志球;杨志斌;阚双龙;沈国华;陈光颖
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;软件新技术与产业化协同创新中心
论文关键字: 嵌入式系统;系统需求;设计;可追踪性;谓词逻辑;语义模型;安全性分析;
论文摘要: 嵌入式系统在航空、航天、核能及交通等安全攸关领域中的广泛应用,使得保障其安全性至关重要.需求可追踪是安全攸关领域标准的基本要求,也是安全性分析与保障的重要前提.当前可追踪性的研究主要集中在需求与代码之间,缺乏需求与设计间可追踪性的研究,而且建立的追踪信息精确性和完整性不高,无法有效地应用于安全攸关领域.针对这一问题,该文提出了一种基于谓词逻辑的需求追踪方法,可以实现嵌入式系统需求内部横向追踪关系和需求与系统设计间纵向追踪关系的自动推导与检验,并通过两种广泛使用的标准语言SysML和AADL分别对系统需求与设计进行建模.首先,定义了一个基于谓词逻辑的形式系统描述制品间的追踪信息,分别给出了SysML需求的横向追踪关系和纵向追踪关系的语义,然后,基于语义模型给出了追踪关系的自动推导与检验规则,用以建立精确、完整的需求追踪关系,基于这些追踪关系可以有效地支持嵌入式系统的安全性分析以及系统的维护与演化.最后,通过一个案例分析说明了该文需求追踪方法的有效性和可行性.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 集成测试中的类测试顺序生成技术述评
论文作者: 张艳梅;姜淑娟;张妙;鞠小林
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学);南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南通大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 软件测试;类测试顺序;集成测试;破除环路;测试桩代价;
论文摘要: 对于面向对象程序,一个常见的问题是确定集成测试中的类的测试顺序,称为类集成测试顺序的确定问题.类测试顺序的确定问题是面向对象软件集成测试中的关键难点之一.首先,简单介绍类测试顺序确定问题的背景.其次,概括描述类集成测试顺序问题以及其产生的原由,并介绍类间依赖关系(包括类间静态依赖关系和动态依赖关系)和抽象类的定义与特点,接着对类测试顺序的确定问题进行分类并评析两种分类方式,包括破除环路的方式和估算测试桩代价的方式.其中,破除环路主要采用基于图论和基于搜索这两类方法,估算测试桩代价主要根据评价所构造的测试桩的个数多少和所构造的测试桩的总体复杂度大小这两个指标.再次,对现有解决类集成测试顺序问题的典型技术进行分类,分为基于图论和基于搜索技术两大类.然后,全面系统地分析这些相关技术的研究现状、特点等,之后还介绍了已有典型的基于图论和基于搜索技术技术在实验过程中各自所使用的评测数据集等.最后,指出未来的研究方向,并对该文进行总结.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于Petri网Behavior Inclusion的业务流程变化域融合分析
论文作者: 方贤文;赵芳;方欢;刘祥伟
论文单位: 安徽理工大学信息与计算科学系;同济大学计算机科学系
论文关键字: 变化域;Behavior inclusion;融合网;沉默变迁;紧密度;
论文摘要: 业务流程的变化域是潜在的、易导致系统出现非一致性的区域,从流程模型变化域的角度来分析业务系统可信性,也是解决业务系统可信管理的关键点之一.已有的研究大多数针对业务流程的控制流进行变化域分析,或将控制流与数据流进行交互分析,很少注意到两种流程交互时的行为包含关系及其影响.文中基于业务流程模型存在控制流和数据流,提出了基于Petri网Behavior inclusion的业务流程变化域融合分析方法,分别研究了业务流程控制流Petri网模型的变化域和数据流Petri网模型的变化域,并依据Behavior inclusion关系,确定了目标模型融合网的最终变化域.另外,对于存在沉默变迁的网提供了紧密度算法,分析业务流程控制流网、数据流网和融合网间的紧密度,以确定控制流模型或数据流模型对融合网变化域的影响程度.最后通过具体的实例分析与仿真实验,验证了该方法的有效性.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 算法能耗复杂度的定义与推导
论文作者: 宋杰;马忠义;徐澍;鲍玉斌;于戈
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 绿色计算;能耗度量;算法能耗;能耗复杂度;交叉度;
论文摘要: 计算机系统的性能优化研究早期关注硬件性能,后来更关注软件性能.能耗优化研究与之类似,近年来,面向软件或代码的系统能耗优化方法研究受到重视,而算法作为代码的抽象,其能耗评价技术更是一个研究重点.现有算法能耗研究大多针对特定算法以及特定运行环境,且和编程语言或硬件特性相关,并不具有普适性.比照算法的时间复杂度和空间复杂度,提出能耗复杂度是认知算法能耗特性的有效模型.首先,以图灵机为起点,建立更适于算法能耗分析的能耗图灵机,并定义算法能耗复杂度,为评价和优化算法能耗提供理论依据;然后,分析算法能耗与算法空间复杂度、时间复杂度、存储和运算语句的交叉度之间的关系,并设计利用后两者推导能耗复杂度的方法;最后,实验验证算法能耗复杂度的正确性.能耗复杂度的定义将为设计更低能耗的算法、算法选择以及算法能耗优化提供理论依据.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 正态云模型研究回顾与展望
论文作者: 杨洁;王国胤;刘群;郭毅可;刘悦;淦文燕;刘玉超
论文单位: 重庆邮电大学计算智能重庆市重点实验室;上海大学计算机工程与科学学院;解放军理工大学指挥信息系统学院;中国指挥与控制学会
论文关键字: 云模型;双向认知;粒计算;不确定性;大数据;
论文摘要: 不确定性信息的表达和处理是人工智能的一个重要研究问题.目前有多种理论模型从不同的角度研究不确定性问题,包括模糊集、粗糙集、概率论、证据理论等.1995年,李德毅院士在概率论和模糊集理论两者的基础上,提出了一种处理不确定性问题的双向认知模型――云模型,即通过正向云变换和逆向云变换算法进而实现定性概念与定量数值的双向转换.经过20多年的研究与发展,该模型逐渐得到完善,并在不确定性信息处理方面得到了广泛应用.该文回顾了正态云模型理论的研究现状和进展.并在此基础上分析了其存在的挑战和问题:(1)双向认知计算方面,虽然多步逆向云能够实现稳定的双向认知变换,但是它是基于单个云概念的,尚未有多粒度云模型双向认知变换的研究成果;(2)云模型相似性度量方面,由于不同的领域问题需要不同的评价标准,需要开展针对特定问题的云模型相似性度量研究;(3)粒计算机制方面,高斯云变换能够实现由细到粗的粒度变换以及多粒度概念的自适应生成,解决了云模型的变粒度问题.但是没有体现不同云概念以及不同粒度层次之间的关联;(4)多维云模型方面,目前在这方面的研究工作相对较少,缺乏较有效的多维云表示方法.该文针对以上问题,围绕当前的研究热点――大数据存在的挑战,进一步提出了大数据的云模型研究框架,深入探讨了未来的研究方向,并指出未来的工作需要以大数据为中心,结合粒计算、机器学习以及统计学的思想,进一步完善云模型的理论机制,该文的工作对于大数据和云模型理论的研究提供了重要的参考价值.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 求解MinSAT问题的加强式格局检测与子句加权算法
论文作者: 周俊萍;任雪亮;殷茜;李睿智;殷明浩
论文单位: 东北师范大学计算机科学与信息技术学院
论文关键字: 最小可满足问题;局部搜索算法;子句加权;格局检测;加强式格局检测;
论文摘要: MaxSAT问题的研究已成为一个比较热门的研究领域,与MaxSAT问题相对的是MinSAT问题.MinSAT是SAT问题的另一种优化形式.与MaxSAT问题不同的是MinSAT问题需要找到一组赋值使得可满足的子句数目最少.在求解某些组合优化问题时,将其转化为MinSAT问题比转化为MaxSAT问题有着更快的速度,因此该文提出了一种求解MinSAT问题的加强式格局检测与子句加权局部搜索算法.该算法在随机行走算法的基础上融入了子句加权策略,并根据MinSAT问题本身的特征对格局检测策略进行了加强.加强式格局检测策略通过考查MinSAT问题中变量的环境信息可以减少局部搜索中的循环问题,以此提高局部搜索算法的性能.加强式格局检测策略是格局检测的一种加强.其对格局检测策略的加强主要体现在:当MinSAT问题的环境信息(即格局)发生变化时,仅该变量发生变化的赋值不一定能够作为候选解.只有当格局发生了变化并且格局的变化使得当前考查的子句由不可满足变为可满足时,仅该变量发生变化的赋值(翻转该变量的赋值)才可以作为候选解并向该候选进行解搜索.在局部搜索中,选择合适的变量翻转对提高算法的效率具有重要的意义.如果没有加强式格局检测,对于一般的局部搜索,在变量翻转的时候选择启发值一般是最高的.换言之当格局没有发生变化的时候也允许翻转,这就很可能直接导致上次刚刚翻转的变量又被翻转回来.通过限制只允许格局发生变化且格局的变化使得当前考查的子句由可满足变为不可满足的变量进行翻转,这就会避免上述情况,因此加强格局检测策略在整个搜索过程中都具有重要的意义.子句加权策略通过增加局部最优的代价,使得算法可以进一步找到隐藏在局部最优附近的更好的解,避免了在搜索过程中陷入局部最优.子句加权策略应用在MinSAT问题的基本思想是:对公式F中的每个子句都赋予一个权值1,MinSAT问题求解算法在搜索过程中一旦陷入局部最优就增加在当前解下可满足子句的权值,这使得算法能跳出局部最优并向更好方向搜索.实验结果表明,该算法可以有效求解MinSAT问题,并且在大规模实例中具有良好的表现,这也在一定程度上说明了加强式格局检测策略和子句加权策略的有效性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 蛋白质三级结构预测算法综述
论文作者: 王超;朱建伟;张海仓;巩海娥;郑伟谋;卜东波
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学;中国科学院理论物理研究所
论文关键字: 蛋白质结构;同源建模;归范法;从头预测法;能量函数;动态规划;线性规划;
论文摘要: 了解蛋白质的三维结构对于认识蛋白质的功能有着重要意义.由于蛋白质结构测定的速度远远跟不上蛋白质序列测定的速度,因此使用计算技术依据蛋白质序列预测结构成为结构测定的有力补充.该文首先总结了蛋白质结构预测的3类基本方法,包括基于序列-序列联配的同源建模法、基于序列-结构联配的归范法以及基于最小化能量函数的从头预测法,并分析了其中的关键技术;进而总结了有代表性的蛋白质结构预测软件工具,然后通过对蛋白质结构预测CASP比赛结果的分析比较了各种方法的性能,并获得了如下结论:当待预测蛋白质与模板蛋白质序列等同度超过30%时,同源建模法能够产生高质量的预测结果,归范法中的远同源检测以及从头预测法中的能量函数设计是尚待突破的关键点;最后,该文总结分析了未来的发展趋势,并阐释了强序列信号"绑架"蛋白质构象生成的观点,即从整体来说,蛋白质序列与结构的关联关系并不显著,但其中某些特定的局部序列片段具有非常强的结构倾向性,这些强信号区域引导蛋白质的折叠过程,对这些强信号区域的认识将会有助于提升蛋白质结构预测算法的性能.
论文分类号: O221;Q51

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 局部差异正则化的边界判别投影
论文作者: 何进荣;闭应洲;丁立新;刘斌
论文单位: 西北农林科技大学信息工程学院;广西师范学院科学计算与智能信息处理广西高校重点实验室;武汉大学计算机学院
论文关键字: 数据降维;边界判别投影;数据分类;局部差异;图嵌入;
论文摘要: 高维是大数据的一个重要特点,数据降维是处理高维数据的有效手段.数据降维算法的设计,关键在于保持原始高维数据集中蕴含的判别信息和几何结构,使得生成的低维特征表示既能刻画原始高维数据的分布形状,又能以更低的计算成本服务于后续的分类任务.边界判别投影算法是一种有监督的线性降维算法,通过最大化不同类别样本点之间的最小距离和最小化同类样本点之间的最大距离,来获取最优判别投影方向.为了保持样本点的几何结构,提高边界判别投影算法的泛化能力,在边界判别投影模型中融入了样本点的局部差异性信息.通过最大化投影之后样本点之间的局部差异来保持数据集的多样性,即在数据降维过程中,局部邻域内相距较远的样本点在投影之后应该保持较远的距离,从而防止在投影过程中原始数据集中蕴含的相似关系和拓扑结构发生扭曲.在图嵌入框架下,数据集的相似信息、判别信息和局部差异信息可以采用正则化的迹差准则进行数据建模.在优化求解时,为了降低散度矩阵特征分解的时间复杂度,通过对数据矩阵进行QR分解来加速计算.人脸图像数据集上的分类实验验证了局部差异正则化的边界判别投影算法在判别特征提取方面的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 基于错误位分布的可逆逻辑综合算法
论文作者: 朱鹏程;程学云;卫丽华;管致锦
论文单位: 南通大学现代教育技术中心;南通大学计算机科学与技术学院;南通大学电子信息学院;南通理工学院软件工程系
论文关键字: 可逆逻辑综合;错误位;模式识别;模式转换;启发式规则;
论文摘要: 可逆逻辑综合是指根据可逆函数构造可逆电路的过程.真值表变换法是一种常见的可逆逻辑综合算法,其易懂并易实现,但生成的电路含较多冗余逻辑门,有待进一步的优化.为实现一种无需优化便可接近最优解的真值表变换法,给出关于真值表错误位的定义,提出并证明了NOT门、CNOT门以及Toffoli门的在减少错误位上的数量判定,以错误数和错误位分布情况为特征从全部三元可逆逻辑函数的真值表中提炼出79种错误分布模式,并将模式分为两类.为第一类模式直接确定在综合过程中用于减少错误数的规则,为第二类模式制订试探方案,并确定在试探失败的情况下向其他模式（错误数与原模式相同,但更易处理）的转换规则.以扩展广义Toffoli门为门库,提出一种基于错误位分布模式识别和转换的可逆逻辑综合算法,该算法通过不断识别模式并应用启发式规则,使得错误较多的模式尽快尽早地转换成错误较少的模式,直至真值表中无错误位存在为止.该算法在最坏情况下需要3*n*2n-2次迭代,算法的时间复杂度为O（n*2n）,空间复杂度为O（n*2n）,与具有代表性的同类算法比较,时间复杂度和空间复杂度都具有一定优势.采用代表性文献中选用的Benchmark函数和全部三元可逆函数进行实验,结果表明,该算法不仅在Benchmark函数上优于同类算法,而且由全部三元函数生成电路的平均门代价比同类较好算法优化后的结果降低6.19%.
论文分类号: TP38

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 分类不平衡对软件缺陷预测模型性能的影响研究
论文作者: 于巧;姜淑娟;张艳梅;王兴亚;高鹏飞;钱俊彦
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;桂林电子科技大学广西可信软件重点实验室;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室
论文关键字: 分类不平衡;软件缺陷预测;预测模型;不平衡率;代价敏感学习;集成学习;
论文摘要: 分类不平衡是指不同类别间样本数量分布不均衡的现象.在软件缺陷预测中,传统预测模型的性能可能会因数据集分类不平衡而受到影响.为了探究分类不平衡对软件缺陷预测模型性能的影响程度,该文提出一种分类不平衡影响分析方法.首先,设计一种新数据集构造算法,将原不平衡数据集转化为一组不平衡率依次递增的新数据集.然后,选取不同的分类模型作为缺陷预测模型,分别对构造的新数据集进行预测,并采用AUC指标来度量不同预测模型的分类性能.最后,采用变异系数C・V来评价各个预测模型在分类不平衡时的性能稳定程度.在8种典型的预测模型上进行实验验证,结果表明C4.5、RIPPER和SMO这3种预测模型的性能随着不平衡率的增大而下降,而代价敏感学习和集成学习能够有效提高它们在分类不平衡时的性能和性能稳定程度.与上述3种模型相比,逻辑回归、朴素贝叶斯和随机森林等模型的性能更加稳定.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 一种新的基于局部搜索的扩展规则推理方法
论文作者: 杨洋;刘磊;李广力;张桐搏;吕帅
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学数学学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 自动推理;扩展规则;局部搜索;精确格局检测;双向半扩展规则;反向求解;
论文摘要: 作为与归结推理方法互补的推理方法,扩展规则推理方法得到了国内外广泛认可.目前扩展规则推理方法的研究主要集中于完备推理方法,由于极大项变换方式过于机械,导致该方法处理公式的规模比较局限.该文在深入分析扩展规则推理和局部搜索关联性的基础上,利用子句集中的"极大项"概念设计了一种反向求解策略,进而设计并实现一种新的基于局部搜索的扩展规则推理框架.在此基础上,为了使得极大项搜索过程更加适配该框架,提出了一种基于精确格局检测实现和双向半扩展规则策略的两阶段局部搜索算法.实验结果表明,该文提出的基于精确格局检测的新型扩展规则推理算法ERACC突破了传统扩展规则推理对公式规模的局限,求解效率有了极大提高,使得扩展规则推理方法不再受公式规模制约,可以用于知识编译和可能性推理等多方面的应用.
论文分类号: TP18

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 支持操作意图一致性的实时协同编辑算法综述
论文作者: 何发智;吕晓;蔡维纬;程媛
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院;海军工程大学计算机工程系
论文关键字: 实时协同编辑;一致性模型;操作意图一致性;操作转换;可交换的复制数据类型;
论文摘要: 有别于传统分布式系统,实时协同编辑系统强调自然和谐的人人交互和人机交互,允许不同地点的协同用户同时编辑同一共享对象.为了给协同用户提供良好的响应性,实时协同编辑系统有必要采用全复制式体系结构,但又给共享对象的一致性维护问题带来巨大挑战,这一直是协同计算学科的研究热点.近年研究重点逐步从结果一致性发展到操作意图一致性.该文以操作意图一致性为主线,对支持操作意图一致性的实时协同编辑算法进行深入和全面的比较、分析和总结.首先,以Lamport事件偏序关系为起点,对协同编辑系统的因果关系、简单并发关系和偏并发关系概念进行整理.同时,给出实时协同编辑系统中全序关系的分类,操作的全序和操作对象的全序.在对全序关系和优先级进行剖析的基础上,阐述了实时协同编辑系统中的三类一致性模型:CC(Causality-preservation,Convergence)模型、CCI(Causality-preservation,Convergence,Intention-preservation)模型和CA(Causalitypreservation,Admissibility)模型.特别地,文中按照因果一致性、结果一致性和操作意图一致性的分类,给出操作意图一致性的维护路线图.然后,分别综述了各类实时协同编辑算法的研究进展和现状,包括OT(Operational Transformation)算法、AST(Address Space Transformation)算法和CRDT(Commutative Replicated Data Type)算法.进一步,文中给出了各类操作意图一致性算法的基本原理和执行框架,并基于一个代表性协同工作场景和算例对典型算法进行详细解析.接下来,文中从操作意图一致性、支持操作意图一致性的典型算法、操作转换函数和算法时间复杂度这4个关键方面对实时协同编辑算法进行归纳和对比.最后对全文小结,并指出为了进一步发展实时协同编辑系统,未来还需要在优先级策略、算法伸缩性、复杂操作语义类型、粗粒度操作对象以及选择性撤销机制等方面深入开展一些研究工作.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: SCoS:基于Spark的并行谱聚类算法设计与实现
论文作者: 朱光辉;黄圣彬;袁春风;黄宜华
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;江苏省软件新技术与产业化协同创新中心
论文关键字: 谱聚类;并行化;相似性度量;分布式计算;Apache　Spark;
论文摘要: 谱聚类是一种比传统聚类算法更为高效的算法,其建立在谱图理论基础上,并将聚类问题转化为图的最优划分问题.与传统k-means算法不同的是,谱聚类算法不仅能够在任意形状的样本空间上实现聚类,而且可以收敛至全局最优解.然而,谱聚类算法的计算开销较大,不仅需要计算任意两个样本之间的相似性,而且还需要计算Laplacian矩阵的特征向量.因此,在大规模数据场景下,谱聚类算法存在计算耗时过长甚至无法完成计算的问题.为了解决谱聚类算法在大规模数据场景下的计算性能问题,使得谱聚类算法能够应用在大数据集上,文中基于Apache Spark分布式并行计算框架研究并实现了大规模并行谱聚类算法SCoS,对算法流程中的每个计算步骤进行了并行化.具体的,SCoS主要实现了相似度矩阵构建与稀疏化过程的并行化、Laplacian矩阵构建与正规化过程的并行化、正规化Laplacian矩阵特征向量计算的并行化以及k-means聚类的并行化.为了降低谱聚类算法中大规模样本相似性计算的开销,SCoS采用了基于多轮迭代的并行计算方式实现大规模样本之间的相似性计算.针对大规模谱聚类算法中耗时较长的Laplacian矩阵特征向量求解问题,SCoS基于ScaLAPACK实现了特征向量的并行化求解,同时文中也实现了近似特征向量计算算法,并且对比分析了精确特征向量计算与近似特征向量计算对于谱聚类算法的性能影响.为了进一步提升大规模谱聚类算法的性能,SCoS采取了矩阵稀疏化表示与存储、Laplacian矩阵乘法优化以及k-means聚类中距离计算放缩剪枝等多种优化手段,尽可能地减少计算开销、存储空间开销以及数据传输开销.实验表明,SCoS不仅在聚类效果上要优于传统的聚类算法,而且具有较高的运行效率,特别是在大规模数据集下,仍具有较高的计算性能,并表现出了良好的数据可扩展性和系统可扩展性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 计算机学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: WMTL-代数中的蕴涵滤子及其应用
论文作者: 吴洪博;梁颖
论文单位: 陕西师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: 模糊逻辑;WMTL-代数;蕴涵滤子;强同余关系;素蕴涵滤子;嵌入定理;
期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 一类扩展的动态描述逻辑
论文作者: 常亮;史忠植;陈立民;牛温佳
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;桂林电子科技大学计算机与控制学院;中国科学院研究生院
论文关键字: 动态描述逻辑;动作推理;动作的执行过程;表判定算法;语义Web服务;
论文摘要: 作为描述逻辑的扩展,动态描述逻辑为语义Web服务的建模和推理提供了一种有效途径.在将语义Web服务建模为动作之后,动态描述逻辑从动作执行结果的角度提供了丰富的推理机制,但对于动作的执行过程却不能加以处理.借鉴Pratt关于命题动态逻辑的相关研究,一方面,对动态描述逻辑中动作的语义重新进行定义,将每个动作解释为由关于可能世界的序列组成的集合;另一方面,在动态描述逻辑中引入动作过程断言,用来对动作的执行过程加以刻画.在此基础上提出一类扩展的动态描述逻辑EDDL(X),其中的X表示从ALC(attributive language with complements)到SHOIN(D)等具有不同描述能力的描述逻辑.以X为描述逻辑ALCQO(attributive language with complements,qualified number restrictions and nominals)的情况为例,给出了EDDL(ALCQO)的表判定算法,并证明了算法的可终止性、可靠性和完备性.EDDL(X)可以从动作执行过程和动作执行结果两个方面对动作进行全面的刻画和推理,为语义Web服务的建模和推理提供了进一步的逻辑支持.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 求解偏好多目标优化的克隆选择算法
论文作者: 杨咚咚;焦李成;公茂果;余航
论文单位: 西安电子科技大学智能信息处理研究所;智能感知与图像理解教育部重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 人工免疫系统;偏好多目标优化;偏好等级;ε支配;
论文摘要: 目标维数较高的多目标优化问题的难题在于非支配解急剧增加,经典算法由于缺乏足够的选择压力导致性能急剧下降.提出了基于偏好等级的免疫记忆克隆选择优化算法,用于解决目标维数较高的多目标优化问题.利用决策者提供的偏好信息来为抗体分配偏好等级,根据该值比例克隆抗体,增大抗体的选择压力,加快收敛速率.根据偏好信息来缩减Pareto前沿,并用有限的偏好解估计该前沿.同时,建立了免疫记忆种群来保留较好的非支配抗体,采用ε支配机制来保持记忆抗体种群的多样性.实验结果表明,对于2目标的偏好多目标问题以及高达8目标的DTLZ2和DTLZ3问题,该算法取得了一定的实验效果.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: PSL构造双向交换自动机及非确定自动机的方法
论文作者: 虞蕾;陈火旺
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院博士后流动站;第二炮兵工程学院计算机系
论文关键字: PSL(property specification language);FL(foundation language);双向交换自动机;非确定自动机;模型检验;
论文摘要: PSL(property specification language)是一种用于描述并行系统的属性规约语言,包括线性时序逻辑FL(foundation language)和分支时序逻辑OBE(optional branching extension)两部分.由于OBE就是CTL(computation tree logic),并且具有时钟声明的公式很容易改写成非时钟公式,因此重点研究了非时钟FL逻辑.为便于进行模型检验,每个FL公式必须转化成为一种可验证形式,通常是自动机(非确定自动机).构造非确定自动机的过程主要是通过中间构建交换自动机来实现.详细给出了由非时钟FL构造双向交换自动机的构造规则.构造规则的核心逻辑不仅仅局限于是在LTL(linear temporal logic)基础上的正规表达式,而且全面而充分地考虑了各种FL操作算子的可能性.并且给出了将双向交换自动机转化为非确定自动机的一种方法.最后,编写了将PSL转化为上述自动机的实现工具.FL双向交换自动机的构造规则计算复杂度仅是FL公式长度的线性表达式,验证了构造规则的正确性.在此基础上,证明了双向交换自动机与其转化的等价的非确定自动机接受的语言相同.上述工作对解决复杂并行系统建模和模型验证问题具有重要的理论意义和应用价值.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 有缺指派下的信念修正逻辑
论文作者: 肖文洁;朱朝晖
论文单位: 南京航空航天大学信息科学与技术学院
论文关键字: 有缺指派;信念修正;表示定理;
论文摘要: 经典的AGM信念修正理论和以D-P假设为代表的迭代信念修正理论都是以完全指派为可能世界而进行的理论研究.把这些研究推广到有缺指派的领域中与完全指派为每个原子命题符号都指派真假值不同,有缺指派是一个三值指派,它可以为每个原子命题符号指派真、假和不确定三值之一.以有缺指派为可能世界,对D-P系统进行了推广,证明了相应的表示定理.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 网格环境下基于流水线的多重相似查询优化
论文作者: 胡华;庄毅;胡海洋;赵格华
论文单位: 杭州电子科技大学计算机学院;浙江工商大学计算机与信息工程学院;香港中文大学计算机科学与工程系
论文关键字: 网格;多重查询优化;高维索引;数据分片;
论文摘要: 提出一种网格环境下基于流水线技术的分布式多重相似查询的优化算法(pipeline-based distributed similarity query processing,简称pGMSQ).首先,当用户提交若干个查询请求时,采用基于代价的动态层次聚类策略(dynamic query clustering,简称DQC)对其进行合并.然后在数据结点层,采用索引支持的向量集缩减方法快速过滤无关向量.最后,在执行结点层对候选向量执行求精操作返回结果向量.由于本查询采用了流水线技术,实验结果表明,该方法在提高查询性能的同时也提高了系统的吞吐量.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 基于组件模型分析的组件容器产品线体系结构
论文作者: 刘国梁;魏峻;冯玉琳
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术中心;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 组件模型;组件容器;产品线体系结构;产品线工程;
论文摘要: 组件容器为组件提供部署和运行环境,是基于组件分布式应用开发的核心.近年来分布式组件的多样化和快速演化对组件容器的开发方法提出了挑战.产品线工程是基于公共的核心资产开发特定领域内软件产品系列的软件工程方法,产品线体系结构是其中最重要的部分.进行组件容器产品线体系结构的研究能够提高组件容器的结构复用性,获得更高的生产效率和质量.由于组件模型是组件容器设计的基础,在领域分析阶段引入组件模型分析,提出了组件模型分析框架,通过组件模型元素到领域需求元素的映射,建立组件容器领域模型.提出了组件容器设计的基本原则,并根据变化性封装原则,提出了组件容器产品线体系结构PLACE,通过引入可选属性、模块层次结构和决策模型,实现组件容器的领域需求.PLACE产品线体系结构已在网驰平台的多个组件容器设计中得到应用.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 基于二分决策图的特征模型验证方法
论文作者: 闫华;张伟;赵海燕;梅宏
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 特征模型;验证;BDD(binary decision diagram);领域工程;软件复用;
论文摘要: 特征模型是领域分析活动产生的具有复用价值的软件需求模型.对特征模型的复用通常采用定制的方式.特征模型定制中的一个重要问题是验证问题.该问题的存在是因为特征之间往往具有一定的约束关系,而一个合法的定制结果必须保证特征之间所有约束关系的被满足性.由于特征模型验证问题NP-hard所具有的性质,如何高效地进行特征模型的验证就成为一件相对困难的事情.在深入挖掘特征模型验证问题特殊性的基础上,将这种特殊性和二分决策图的结构特点进行了有效的结合,提出了一种通过对二分决策图的一次遍历即能实现特征模型验证的方法.需要指出的是,该方法并非试图在一般意义上解决特征模型验证问题中NP-hard的困难性,而是尽可能地利用该问题的特殊性,以提高处理特征模型定制问题的规模和效率.实验数据表明,相比较以前采用的验证方法,基于BDD(binary decision diagram)的方法在处理特征模型验证问题的规模和效率上都具有显著的提高.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 基于Biba和Clark-Wilson策略的混合强制完整性模型
论文作者: 周洲仪;贺也平;梁洪亮
论文单位: 中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心;中国科学院研究生院
论文关键字: 完整性策略;强制访问控制;Biba模型;Clark-Wilson模型;
论文摘要: 商业应用需要实施完整性策略保护.Biba模型提供了一种简洁的多级完整性控制方案,但是需要引入可信主体来保证实施的可用性.而Clark-Wilson模型通过可监控的状态转换提供了一种完备的完整性保护,但其复杂性影响了该模型的完整实现.提出的模型以Biba严格完整性策略为基础,同时根据可信主体在其生命周期所属的状态实施Biba低水标策略.对可信主体在其生命周期发生的状态转换及相应的低水标参数调整,采用Clark-Wilson模型来进行监控.在有效解决了Biba策略的可用性问题和Clark-Wilson模型监控量过大给系统带来的配置和运行负担问题的同时,继承它们的优点.证明了该策略融合方案是可行的、安全的.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: WSN中基于协作水印的虚假数据过滤算法
论文作者: 易叶青;林亚平;李小龙;羊四清;尤志强
论文单位: 湖南大学计算机与通信学院;湖南大学软件学院
论文关键字: 无线传感器网络;协作水印;虚假数据识别与过滤;
论文摘要: 提出一种基于协作水印的数据认证算法来识别虚假数据和重复包,算法在每个数据包中嵌入两类水印:一类是鲁棒性水印,用于对发送者的身份和数据的新鲜性进行认证;另一类是由t个证人节点协作生成、嵌入的半脆弱水印,用于对数据内容进行认证.算法保证了多个水印之间互不影响;算法允许网络中的单个节点独立地提取水印,验证数据包的正确性,却不能伪造或修改水印.仿真和分析结果表明,算法在数据包中嵌入水印后,在大多数情况下均有较好的峰值信噪比和信噪比.同时,算法能够对恶意篡改数据具有较高的敏感性,对一定程度噪声干扰、有损压缩等具有较好的鲁棒性.算法与已有的基于MAC(message authentication code)的虚假数据过滤算法相比具有更低的通信开销和更高的识别与过滤虚假数据的能力.
论文分类号: TP393.08;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 容延容断网络路由技术
论文作者: 苏金树;胡乔林;赵宝康;彭伟
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 容延/容断网络;网络体系结构;路由协议;路由机制;
论文摘要: 作为一种新型的体系结构,容延容断网络(delay/disruption tolerant network,简称DTN)近年来得到了广泛的研究与应用.由于其面临的应用环境极为特殊,传统网络的路由协议无法适用于DTN,各种针对DTN的路由技术相继提了出来.在对DTN路由进行形式化分析以后,提出了路由技术的分类方法,然后着重分析并比较了当前一些较为重要的路由技术的核心路由机制和特点.最后总结DTN路由技术的研究现状以及存在的问题,指出未来路由研究的重点.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 基于网络层析成像技术的拓扑推断
论文作者: 赵洪华;陈鸣
论文单位: 解放军理工大学指挥自动化学院
论文关键字: 网络层析成像;拓扑推断;网络测量;相关性;
论文摘要: 网络层析成像是近年来新兴的一种网络测量技术,该技术结合了网络测量和统计推断,可以解决网络测量的部分难题.网络拓扑推断是网络层析成像技术的重要应用之一,基于网络层析成像技术的拓扑推断通过端到端的测量即可推断网络内部的拓扑结构,而不需要内部节点的合作.系统地总结了基于网络层析成像的拓扑推断技术的研究现状,对国内外研究进展进行了讨论,最后讨论了当前拓扑推断中存在的问题,并讨论了未来的研究方向.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: Sink轨迹固定传感器网络的高效数据采集机制
论文作者: 郜帅;张宏科;徐怀松
论文单位: 北京交通大学电子信息工程学院;Department of Computer Science and Engineering,The University of Texas at Arlington,Texas,USA
论文关键字: 传感器网络;移动sink;轨迹固定;数据采集;能耗利用率;
论文摘要: 在sink移动轨迹固定的传感器网络中,由于sink点有限的通信时间和节点的随机分布,使得很难兼顾数据采集量的提高和整体能耗的降低.为了解决该问题,提出了一种最大数据量最短路径(maximum amount shortest path,简称MASP)数据采集方法.MASP对网络中成员节点与sub-sink节点之间的匹配关系进行集中式优化.采用0-1线性规划方法对MASP问题进行形式化描述,提出了一种基于二维染色体编码的遗传算法进行求解,并给出了相应的数据通信协议设计.另外,MASP可以扩展支持低密度网络和多sink点网络.基于OMNET++的仿真结果表明,MASP在能耗利用率方面要远远优于最短路径树方法(shortest path tree,简称SPT)及固定sink数据采集方法.
论文分类号: TP274.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 动态信任预测的认知模型
论文作者: 李小勇;桂小林
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);西安交通大学电子与信息工程学院
论文关键字: 分布式系统;信息安全;动态信任预测模型;诱导有序加权平均算子;
论文摘要: 开放系统中的信任关系本质上是最复杂的社会关系之一,涉及到假设、期望、行为和环境等多种因子,很难准确地定量表示和预测.结合人类社会的认知行为,提出了一种符合人类心理认知习惯的动态信任预测模型:(1)构建了自适应的基于历史证据窗口的总体可信性决策方法,不但克服了已有模型常用的确定权重的主观判断方法,而且可以解决直接证据不足时的可信性预测问题;(2)使用已有的DTT(direct trust tree)机制进行全局反馈信任信息的搜索与聚合,以降低网络带宽消耗,增强系统在大规模分布式系统中的可扩展性;(3)引入诱导有序加权平均(induced ordered weighted averaging,简称IOWA)算子的概念,建立了基于IOWA算子的直接信任预测模型,可以用来解决传统预测模型动态适应能力不足的问题.实验结果表明,与已有模型相比,该模型具有更稳健的动态适应性,在模型的预测准确性方面也有显著的改善.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: Call for Papers The 5th International Conference on Frontier of Computer Science and Technology (FCST 2010)
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>The FCST 2010 conference provides an open forum for engineers and scientists in academia, industry, and government to address all resulting profound challenges including technical, safety, social, legal, political, and economic issues, and to present and discuss their ideas, results, work in progress and experience on all aspects of computer science and technology. FCST had been held four times.The
论文分类号: TP3-2

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 中国计算机学会全国第5届语义Web与本体论学术研讨会(SWON2010)征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>全国语义Web与本体论学术研讨会(SWON)是中国计算机学会暨电子政务与办公自动化专委会主办的系列会议。SWON2010会议将于2010年8月在呼和浩特召开。会议目的是为学术界和工业界交流语义Web提供一个平台,反映国际国内关于语义
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 1
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 可信软件的构造与演化分析专刊前言
论文作者: 王怀民;徐洁
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;School of Computing,University of Leeds
论文关键字: None
论文摘要: <正>近年来,软件及其运行环境发生了质的变化,边界开放、规模巨大、行为复杂等特点使得软件系统在可信性方面面临许多新的挑战.如何构造和维护可信的软件系统受到了工业界和学术界越来越多的关注和重视,多
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 面向高可信软件的整数溢出错误的自动化测试
论文作者: 卢锡城;李根;卢凯;张英
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 整数溢出;高危整数溢出错误;动态自动测试用例生成;污点分析;符号化执行;
论文摘要: 面向高可信软件提出了一种二进制级高危整数溢出错误的全自动测试方法(dynamic automatic integer-overflow detection and testing,简称DAIDT).该方法无需任何源码甚至是符号表支持,即可对二进制应用程序进行全面测试,并自动发现高危整数溢出错误.在理论上形式化证明了该技术对高危整数溢出错误测试与发掘的无漏报性、零误报性与错误可重现特性.为了验证该方法的有效性,实现了IntHunter原型系统.IntHunter对3个最新版本的高可信应用程序(微软公司Windows 2003和2000 Server的WINS服务、百度公司的即时通讯软件BaiDu Hi)分别进行了24小时测试,共发现了4个高危整数溢出错误.其中3个错误可导致任意代码执行,其中两个由微软安全响应中心分配漏洞编号CVE-2009-1923,CVE-2009-1924,另一个由百度公司分配漏洞编号CVE-2008-6444.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 一种资源敏感的Web应用性能诊断方法
论文作者: 王伟;张文博;魏峻;钟华;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术研究中心;中国科学院软件研究所计算机科学重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: Web应用;性能诊断;异常检测;资源敏感;
论文摘要: 提出一种资源敏感的性能诊断方法.对于Web应用事务,该方法利用资源服务时间对于不同负载特征相对稳定的特点建立性能特征链,并依据运行时资源服务时间异常实现性能异常的有效检测、定位和诊断.实验结果表明,该方法可适应系统负载特征变化,诊断各种资源使用相关的性能异常.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 一种路径敏感的静态缺陷检测方法
论文作者: 肖庆;宫云战;杨朝红;金大海;王雅文
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室;装甲兵工程学院信息工程系
论文关键字: 缺陷检测;静态分析;路径敏感;数据流分析;程序分析;
论文摘要: 提出一种多项式复杂度的路径敏感静态缺陷检测算法.该方法采用变量的抽象取值范围来表示属性状态条件,通过属性状态条件中的变量抽象取值范围为空来判断不可达路径.在控制流图(control flow graph,简称CFG)中的汇合节点上合并相同属性状态的状态条件,从而避免完整路径上下文分析的组合爆炸问题.该算法已应用于缺陷检测系统DTS(defect testing system).实际测试结果表明,该方法能够减少误报.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 可扩展的多周期检查点设置
论文作者: 慈轶为;张展;左德承;吴智博;杨孝宗
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 容错;检查点;依赖跟踪;
论文摘要: 提出了一种多周期检查点设置方法.它允许各个进程采用不同周期进行检查点设置.为了保证一致全局检查点的向前推进,检查点周期可以根据一个P模式进行调整.在所提出的方法中,进程可以进行组划分处理,从而用于检查点周期调整的依赖跟踪可被限定在组内,同时也将使基于时间的多周期检查点设置具有较好的可扩展性.
论文分类号: TP338.8

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 基于Petri网的服务组合故障诊断与处理
论文作者: 范贵生;虞慧群;陈丽琼;刘冬梅
论文单位: 华东理工大学计算机科学与工程系;上海市计算机软件评测重点实验室;上海应用技术学院计算机科学与信息工程系
论文关键字: Petri网;服务组合;故障处理;CTL(computational tree logic);可靠性;
论文摘要: 通过分析服务组合的故障需求,给出服务组合故障处理的框架.该框架采用Petri网来解决服务组合的错误发现及其处理问题.重点讨论了可用服务失败、组件失败及网络故障的情况,并相应地给出了服务组合故障模型.在此基础上对故障处理模型进行分析,给出服务组合故障处理正确性准则,并证明了其正确性.最后,采用CTL(computational tree logic)描述相关性质并提出验证服务组合故障分析的实施算法.仿真结果表明,该方法在处理服务组合故障时具有一定的优越性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 基于动态描述逻辑的网构软件系统故障诊断
论文作者: 王竹晓;杨鲲;史忠植
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 故障诊断;网构软件;动态描述逻辑;可信软件;离散事件系统;
论文摘要: 提出了一种应用动态描述逻辑对被诊断系统进行分析的方法.动态描述逻辑的语法和语义非常适宜刻画系统的正常行为和异常行为.给出了算法使用动态描述逻辑的可满足性检测来测试离散事件系统的可诊断性.同时,给出了故障诊断器的构造算法.该故障诊断器通过实时地观察系统的行为完成故障诊断.以例子对算法进行了说明.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 基于服务组合的可信软件动态演化机制
论文作者: 曾晋;孙海龙;刘旭东;邓婷;怀进鹏
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 可信软件;动态演化;组合服务;Web服务;
论文摘要: 以基于服务组合的可信软件为研究对象,重点研究通过组合服务的动态演化机制保障网络化软件的可信性.首先,提出了一个合理性保持的演化操作集,避免复杂的验证过程,使得演化后的组合服务保持结构合理性;在此基础上,通过构造冗余路径的方式给出了一个面向可用性保障的组合服务演化方法;然后,针对组合服务动态演化过程中运行实例的处理,设计了一个组合服务演化中运行实例在线迁移算法,为正确实施演化提供支持;最后,设计实现了一个支持动态演化的组合服务执行引擎,并通过实验验证了所提出方法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 一种面向服务的可靠多媒体传输算法
论文作者: 张胜;钱柱中;陆桑璐
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 普适环境;面向服务架构;多媒体传输;时延;可靠性;
论文摘要: 针对普适环境中可靠的多媒体传输问题,提出了LD/RPath(lowest delay/reliability path)算法.LD/RPath算法通过合理的数据量近似来拟合服务节点和传输边上动态变化的数据量,引入节点分裂技术将节点时延转化为边时延,同时考虑了节点可靠性因素,并作为时延的系数.通过这样的处理,该传输问题可以转化为传统的最短路径问题来解决.实验结果表明,LD/Rpath能够达到较好的路径选择效果,且系统开销较低.
论文分类号: TN919.8

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 一种从UML模型到可靠性分析模型的转换方法
论文作者: 柳毅;麻志毅;何啸;邵维忠
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 基于构件的软件开发;软件可靠性;UML;模型转换;Markov链;
论文摘要: 以构件化的软件开发方法为背景,提出了一种将UML模型自动地转换为可靠性分析模型Markov链的方法.该方法基于构件化的软件体系结构,从UML的用况图、顺序图、活动图和构件图出发,对其进行扩展,在模型中标注了可靠性分析所需的信息.在此基础上,通过构造一个称为构件转移图的中间模型,将标注了可靠性信息的UML模型转换为Markov链.该方法产生的结果能够直接作为现有可靠性相关的数学分析方法的输入,从而使可靠性分析工作变得更加方便、高效.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 字节码虚拟机的构造和验证
论文作者: 董渊;任恺;王生原;张素琴
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 已验证虚拟机;模块化验证;字节码;类Hoare逻辑;
论文摘要: 提出一种虚拟机构造和验证方案.给出字节码程序运行环境BVM(bytecode virtual machine)的形式化定义;采用X86机器语言构造虚拟机CertVM(certified virtual machine);并证明该虚拟机实现符合相应程序规范并和BVM之间具有模拟关系.利用辅助工具Coq给出证明,所有证明均可机器自动检查.CertVM确保在硬件环境满足其语义规范的情况下,已验证的字节码程序能够在给定虚拟机环境中正常运行.给出的方案不仅为虚拟机验证提供理论基础,而且为可信软件构造提供了一种有益的尝试.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 面向参数化LTL的预测监控器构造技术
论文作者: 赵常智;董威;隋平;齐治昌
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 运行时验证;软件监控;预测监控器;参数化LTL(linear temporal logic);参数化Büchi自动机;
论文摘要: 介绍了一种基于自动机理论的参数化LTL(parameterized LTL(linear temporal logic),简称PALTL)公式运行时预测监控器构造方法.一方面研究PALTL公式的语法、预测语义、赋值提取以及赋值绑定等重要概念,从语法层面保证公式中参数化变量的正确绑定(binding)和使用(using);另一方面给出参数化预测监控器的概念.它由静态和动态两部分组成,静态部分由参数化Büchi自动机表示,动态部分为当前状态处的变量赋值.在系统运行过程中,预测监控器基于静态部分的参数化Büchi自动机,以on-the-fly的方式在当前状态处动态地提取和绑定变量赋值,递进地验证当前程序运行是否满足指定的参数化性质规约.在该过程中,参数化监控器能够精确地识别被验证性质的最小好/坏前缀.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 处理指针相等关系不确定的指针逻辑
论文作者: 梁红瑾;张昱;陈意云;李兆鹏;华保健
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;中国科学技术大学苏州研究院软件安全实验室;中国科学技术大学软件学院
论文关键字: 软件安全;Hoare逻辑;指针逻辑;
论文摘要: 为类C小语言PointerC设计的指针逻辑是Hoare逻辑的一种扩展,可用来对指针程序进行精确的指针分析,以支持指针相等关系确定的程序的安全性验证.通过增加相等关系不确定的指针类型访问路径集合,可扩展这种指针逻辑,使得扩展后的指针逻辑可以应用于有向图等指针相等关系不确定的抽象数据结构上的指针程序性质证明.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 一种关键任务系统自律可信性模型与量化分析
论文作者: 王慧强;吕宏武;赵倩;董玺坤;冯光升
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 可信性;自律计算;PEPA(performance evaluation process algebra);自容忍;自恢复;自毁;
论文摘要: 将现有入侵容忍、自毁技术与自律计算相结合,提出了一种基于SM-PEPA(semi-Markov performance evaluation process algebra)的关键任务系统自律可信性模型以支持形式化分析和推理.该模型具有一定程度的自管理能力,采用分级处理的方式应对各种程度的可信性威胁,满足了关键任务系统对可信性的特殊需求.在此基础上,从稳态概率角度提出了一种自律可信性度量方法.最后,结合具体实例对模型参数对自律可信性的影响进行了初步分析.实验结果表明,增大关键任务系统可信性威胁检测率和自恢复成功率,可在较大范围内提高系统的自律可信特性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 一种支持软件资源可信评估的框架
论文作者: 蔡斯博;邹艳珍;邵凌霜;谢冰;邵维忠
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 软件资源库;软件可信;可信评估;
论文摘要: 提出了一种支持软件资源可信评估的框架,并分析了该框架涉及到的技术,如证据收集、证据信任管理和可信评估等.阐述了该框架在北京大学软件资源库中的设计决策和实现方案,并给出一个详尽的实例分析.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 基于TPM的运行时软件可信证据收集机制
论文作者: 古亮;郭耀;王华;邹艳珍;谢冰;邵维忠
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学与技术学院软件研究所
论文关键字: 高可信软件;软件可信性评估;软件可信证据;软件可信证据收集;可信计算;TPM(trusted platform module);
论文摘要: 扩展了已有的软件可信性证据模型,引入了运行时软件可信证据,从而提供了更为全面的软件可信证据模型.为了提供客观、真实、全面的可信证据,提出了一种基于可信计算技术的软件运行时可信证据收集机制.利用可信平台模块(trusted platform module,简称TPM)提供的安全功能,结合"最新加载技术(late launch)",在操作系统层引入了一个可信证据收集代理.此代理利用TPM,可以客观地收集目标应用程序的运行时可作为软件可信证据的信息,并保障可信证据本身的可信性.该可信证据收集机制具有良好的可扩展性,能够支持面向不同应用的信任评估模型.基于Linux Security Module,在Linux中实现了一个可信证据收集代理的原型.基于该原型,分析了一个分布式计算客户端实例的相关可信属性,并且分析了可信证据收集代理在该应用实例中的性能开销.该应用实例验证了该方案的可行性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 面向可信服务选取的基于声誉的推荐者发现方法
论文作者: 潘静;徐锋;吕建
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机软件研究所
论文关键字: 信任;服务选取;声誉;协同推荐;
论文摘要: 为了满足开放系统的高度动态性,特别是系统在线演化对服务评估高效性提出的要求,提出了一种基于声誉的推荐者发现方法,首先引入一个相关因子量化不同上下文中的推荐信任关系,得到信任可传递空间,然后应用信任子网分割算法得到评估发起者的可信推荐者群,最后通过主体群内的信任传递与迭代计算,确定具有高声誉值的推荐信息源.初步实验结果表明,该方法有助于在保证推荐信息准确性基础上减少信息收集中的网络资源消耗,从而有效提高可信服务评估的效率.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 第7届全国Web信息系统及其应用学术会议(WISA 2010)征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>Internet和Web给我们的社会带来了深刻影响。Web信息系统已成为分布式应用系统的主流形式之一,在公众计算、企业计算和行业信息化中发挥日益重要的作用。全国Web信息系统及其应用会议(WISA)是中国计算机学会暨电子政务与办公自动化专委
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 2
论文标题: 本刊实行在线出版的通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>为了加快出版速度,提高传播时效,促进学科发展,本刊对审查通过待发表的文章实行在线出版。录用文章在完成版式和内容的编辑加工及校对之后将在我刊网站上提前在线出版。在线出版,亦称网上预发表,指的是在印刷版出版之前,文章的电子版本在网上提前发
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 一种多到一子图同构检测方法
论文作者: 张硕;李建中;高宏;邹兆年
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 图匹配;子图同构;预处理;图索引;
论文摘要: 提出一种方法来解决从多个小图到一个大图的子图同构检测问题,其中多个小图是预先给定的,而大图是用户在线提交的.首先,基于DFS编码提出一种小图集合的压缩组织方法;其次,提出一种带有前向剪枝技术的从多个小图到一个大图的子图同构检测算法.另外,给出一种有效的基于数据挖掘的索引技术.分析和实验结果证实,所提出方法的在线计算代价远小于现有方法,在线执行时间比现有方法快约一个数量级,离线构造时间快一个数量级以上.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 一种用于指针程序验证的指针逻辑
论文作者: 陈意云;李兆鹏;王志芳;华保健
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;中国科学技术大学苏州研究院软件安全实验室
论文关键字: 软件安全;Hoare逻辑;指针逻辑;携带证明的代码;出具证明的编译器;
论文摘要: 本文改进并扩展先前为验证指针程序提出的指针逻辑,主要贡献是提出了合法访问路径集合的概念,极大地简化了访问路径上的基本运算,并使得指针逻辑推理规则变得易理解.另外,增加了局部推理规则和函数构造的推理规则,使得指针逻辑可以方便地用于有函数调用的场合.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 一种宋词自动生成的遗传算法及其机器实现
论文作者: 周昌乐;游维;丁晓君
论文单位: 厦门大学智能科学与技术系;浙江大学语言与认知研究中心;厦门大学英国语言文学系
论文关键字: 自然语言生成;计算诗学;宋词生成;遗传算法;
论文摘要: 主要针对宋词这种特殊的汉语诗歌体裁,开展了有关自动生成算法及其实现方法的探索性研究.研究工作主要根据宋词特点,设计了基于平仄的编码方式、基于句法和语义加权值的适应度函数、基于精英主义和轮盘赌算法的选择策略,采用部分映射和启发式交叉算子和启发式变异算子,从而构建了一种基于遗传算法的宋词生成计算模型并进行了系统实现.实验结果表明,所建立的计算模型及其软件系统,初步实现了机器自动生成宋词的目标,对于给定的主题词和词牌,基本上能够自动生成有一定欣赏价值的宋词.论文的工作也填补了我国在汉语诗歌自动生成研究方面的不足.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于动态概率路径事件模型的RFID数据填补算法
论文作者: 谷峪;于戈;李晓静;王义
论文单位: 医学影像计算教育部重点实验室(东北大学);东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: RFID技术;数据填补;概率路径事件模型;区域事件;漏读数据;冗余数据;
论文摘要: RFID数据采集过程中漏读现象频频发生,降低了RFID(radio frequency identification)应用中查询结果的准确性.目前解决漏读问题的算法主要是以RFID原始读数为粒度,并基于标签自身历史读数进行窗口平滑,这种作法会填补许多与查询无关的冗余数据,并且在多逻辑区域参与的复杂应用中,填补准确率较差.为解决上述问题,首次将RFID数据从数据层抽象到逻辑区域层作为处理的粒度,提出3种基于动态概率路径事件模型的数据填补算法,通过挖掘已知的区域事件的顺序相关性来对后续发生的事件进行判断和填补.进一步,增加对时间因素的考虑,对概率路径事件模型进行扩展.大量实验证明,提出的各个算法在不同的情况下有着不同的性能优势,并且在精简性和准确性上要高于现有的策略.
论文分类号: TP391.44

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 一种基于特征捆绑计算模型的物体识别方法
论文作者: 刘曦;史忠植;石志伟;施智平
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 特征捆绑;计算模型;物体识别;
论文摘要: 利用一种特征捆绑计算模型,以Gabor特征作为模型的初级特征,将相关统计量作为实现特征捆绑的基础,提出了一种物体识别方法.并实现了一组物体识别实验,结果显示,该方法能够进行较快速而准确地识别,说明了此方法和所使用的特征捆绑计算模型的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 多线程程序时序分析的隐Markov模型
论文作者: 孔德光;谭小彬;奚宏生;帅建梅;宫涛
论文单位: 中国科学技术大学自动化系
论文关键字: 多线程;数据竞争;hidden Markov模型;时序;
论文摘要: 针对多线程程序数据竞争分析与检测困难的问题,提出一种基于隐Markov模型的多线程程序时序分析方法.用随机变量不确定性刻画不同线程之间时序上的交互关系,分析数据竞争条件下程序不确定结果的概率分布情况;建立多线程程序时序分析的隐Markov模型,使用Baum-Welch和前向算法仿真上下文对程序实际运行状态的影响.实验结果表明,该模型能够快速有效反映多线程执行时序,用于指导多线程程序时序竞争检测过程.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 传感器网络中基于蚁群算法的实时查询处理
论文作者: 余建平;林亚平
论文单位: 湖南师范大学数学与计算机科学学院;湖南大学计算机与通信学院;湖南大学软件学院
论文关键字: 无线传感器网络;实时查询处理;数据复制;蚁群算法;
论文摘要: 无线传感器网络因不同应用而被广泛部署于各种场合,通常被视为分布式数据库.可以通过向该类数据库发布查询请求来获取事件相关的响应信息.一些具有实时需求的应用对查询时延要求较高,而目前存在的查询算法通常不能很好地满足实时查询应用的需求.针对此类特定应用,提出了基于蚁群优化的实时查询处理算法,该算法采用基于事件重要性的分环存储策略和基于蚁群算法的分布式搜索机制,充分利用蚁群优化算法的自组织和正反馈等特征,综合提高查询处理算法的节能性、实时性及查询请求接受率,为分布式动态并行实时查询应用提供新的思路.执行过程仅需局部环境信息即可有效获取指定事件信息并动态确定事件副本的数目及其位置.理论分析和实验表明,此算法既能在一定程度上提高节能性和查询成功率,又能显著缩短查询时延,与现有的算法相比,具有明显的优越性.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 延迟容忍传感器网络基于相对距离的数据传输
论文作者: 许富龙;刘明;龚海刚;陈贵海;李建平;朱金奇
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;计算机软件与新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 延迟容忍移动无线传感器网络;数据收集;动态数据传输;选择复制;队列管理;
论文摘要: 延迟容忍移动无线传感器网络(delay tolerant mobile sensor network,简称DTMSN)用于广泛数据收集.与传统的传感器网络不同,DTMSN具有节点移动性、间歇连通性并且能够容忍适当的延迟,因此传统传感器网络的数据收集算法不能适用.提出了一种基于相对距离感知的动态数据传输策略RDAD(relative distance-aware data delivery scheme).RDAD采用传感器节点到汇聚点(sinknode)的相对距离来计算节点传输概率的大小,并以此作为消息(message)传输时选择下一跳的依据.为优化复本管理,RDAD引入消息的生存时间ST(survival time)和消息最大复制数MR(maximal replication)决定队列中消息传递的优先顺序和丢弃原则.模拟实验表明,与现有的几种DTMSN数据传输算法相比,RDAD能够以较低的数据传输能耗和传输延迟获得较高的数据传输成功率,并且具有相对较长的网络寿命.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于信誉机制的域间路由安全协同管理方法
论文作者: 胡宁;邹鹏;朱培栋
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 域间路由;安全管理;信誉;协同;自组织;
论文摘要: 如何抑制虚假路由的传播和恶意路由行为的发生,是域间路由安全管理的重要研究内容,对自治系统路由行为进行可信性评价和监督是其中的关键技术.设计了一种用于评价自治系统路由行为可信性的分布式协同信誉机制.该机制基于历史路由的有效性统计结果,采用后验概率分析的方法,由多个自治系统按照自组织协同的方式完成对目标自治系统的信誉计算,并将信誉计算结果作为度量该自治系统路由行为可信性的依据.实验结果表明,该机制能够抑制不良路由行为,有效提高域间路由系统的总体安全性,还能够为路由可信性分析和故障诊断提供依据,支持渐进式部署,无须修改BGP协议,具有良好的可实施性.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于时间部署的无线传感器网络密钥管理方案
论文作者: 袁E;马建庆;钟亦平;张世永
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 无线传感器网络;网络安全;密钥管理;随机密钥预分配;基于时间部署;
论文摘要: 提出一种基于时间部署的随机密钥管理方案.该方案采用了特殊的两级随机密钥预分配和清除机制以及按时间顺序的成组部署方法:每个传感器节点从多个密钥池中随机选择密钥并在一定条件下删除相关的密钥;所有传感器节点被组织成部署组并按时间顺序被部署到网络中.与经典的随机密钥管理方案相比,该方案在为成对密钥的生成提供了较高的节点连通度的同时,提高了节点资源利用率并且增强了网络抵抗节点受损攻击的能力.
论文分类号: TP212.9;TN918.82

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 一种保证时延的关键流路由调整算法
论文作者: 裴育杰;王洪波;程时端
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室
论文关键字: 网络管理;负载均衡;服务质量;路由调整;最大最小化;
论文摘要: 互联网中流量分布的不均衡会导致网络拥塞、网络资源得不到有效利用.而为了负载均衡,现有算法调整路由又会造成新路径过长,服务质量降低.提出了一种路由调整算法LCBA(length-constrained most balanced algorithm),在保证时延的基础上降低网络最大带宽利用率.基于Abilene2网络拓扑和真实流量的实验结果表明,LCBA算法能够有效缓解骨干网拥塞,最多可以降低最大带宽利用率近50%.仿真实验结果显示:与现有算法相比,该算法能够同时满足关键流路径长度和最大带宽利用率两方面的要求.此外,算法复杂度为O(N2logN),好于大部分路由调整算法.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 一种基于安全状态转移的简并测试集生成方法
论文作者: 程亮;张阳;冯登国
论文单位: 中国科学技术大学电子工程与信息科学系;信息安全国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 安全操作系统测评;形式化方法;模型检测;测试用例化简;简并测试集;
论文摘要: 在总结前人工作的基础上,结合安全操作系统对测试的特殊需求,提出了简并测试集(degenerate test set,简称DTS)的概念,设计了一种使用模型检测的基于安全状态转移的高效测试集生成方法.该方法以状态转移为化简对象,在利用模型检测技术生成测试用例的同时,归并相同的状态转移并化简需求集中的冗余属性,从而最终达到化简测试集的目的.在此基础上,探讨了单个用例失败时用例集的有效性问题,并对DTS生成算法进行了改进.实验结果表明,该方法可以有效地对测试集中的冗余进行化简.
论文分类号: TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于冲突分类模型的冲突解析算法
论文作者: 张棋飞;刘威;孙宝林;桂超;严冰
论文单位: 湖北经济学院计算机学院;华中科技大学电子与信息工程系
论文关键字: IEEE 802.11;分布协调函数;退避;冲突分类模型;顺序离散窗口分布;
论文摘要: IEEE 802.11网络中的传统退避算法利用竞争窗口机制进行冲突解析,冲突节点被重新分布在一个更大的窗口范围内以避免冲突.然而,只要这些分布窗口之间存在着交集,就仍有可能引发冲突.为了解决一个问题,提出了一种冲突分类模型,将网络中的分组冲突分成交叉冲突和同级冲突,并且提出针对这两种不同类型的冲突应该采取不同的策略进行解析.利用顺序离散窗口分布机制(sequential discrete window distribution,简称SDWD)解析交叉冲突,通过节点分布窗口的离散化避免交叉冲突;同时,通过设置合适的分布窗口大小在同级冲突概率和分组延迟之间取得折衷.在此基础上,实现了两种冲突解析算法:冲突分类解析算法(cross collision resolution,简称CR)和无冲突分类解析算法(collision-free CCR,简称CF-CCR).仿真结果表明,同IEEE 802.11DCF协议相比,CCR和CF-CCR在冲突率、吞吐量、分组延迟、公平性以及延迟抖动方面均有提高.并且,这两个算法在不同场合表现出不同的优越性.
论文分类号: TN92

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 基于定长时隙的多跳Ad Hoc网络DCF协议马尔可夫链模型
论文作者: 雷磊;许宗泽;蔡维玲
论文单位: 南京航空航天大学信息科学与技术学院;南京师范大学数学与计算机科学学院
论文关键字: ad hoc网络;DCF协议;模型;定长时隙;马尔可夫链;
论文摘要: 指出了现有的基于不定长时隙的DCF协议马尔可夫链模型的局限性,并在详细分析多跳adhoc网络环境中DCF协议建模的难点问题基础上,提出了一种基于定长时隙的多跳ad hoc网络DCF协议马尔可夫链模型.通过模型的求解,得到了反映多跳ad hoc网络饱和吞吐量性能的相关性能指标的理论值,并结合GloMoSim网络仿真环境中的仿真实验,证明了模型的有效性.
论文分类号: TN929.5;O211.62

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 3
论文标题: 本刊实行在线出版的通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>为了加快出版速度,提高传播时效,促进学科发展,本刊对审查通过待发表的文章实行在线出版。录用文章在完成版式和内容的编辑加工及校对之后将在我刊网
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于双语词汇Web间接关联的无指导译文消歧
论文作者: 刘鹏远;赵铁军
论文单位: 北京大学计算语言学研究所;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 词义消歧;无指导译文消歧;Web间接关联;知识获取;
论文摘要: 为解决困扰词义消歧及译文消歧任务中存在的数据稀疏及知识获取问题,提出一种利用双语词汇Web间接关联的完全无指导消歧方法.首先做出词汇歧义可由双语词汇的间接关联度决定的假设,为译文消歧提供了一种新的知识.在此基础上,对4种常用计算间接关联的方法进了改造并定义了双语词汇Web间接关联.随后进行基于Web的词汇消歧知识获取并设计了3种消歧决策方法.最后,在国际语义评测SemEval-2007中的Multilingual Chinese English Lexical Sample Task测试集进行了测试.该方法的Pmar值为44.4%,超过了该评测上最好的无指导系统的结果.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于Laplacian正则化最小二乘的半监督SAR目标识别
论文作者: 张向荣;阳春;焦李成
论文单位: 西安电子科技大学智能感知与图像理解教育部重点实验室;西安电子科技大学智能信息处理研究所
论文关键字: 核主成分分析;半监督学习;拉普拉斯正则化最小二乘分类;SAR目标识别;
论文摘要: 提出了一种基于核主成分分析(kernel principal component analysis,简称KPCA)和拉普拉斯正则化最小二乘(Laplacian regularized least squares,简称LapRLS)的合成孔径雷达(synthetic aperture radar,简称SAR)目标识别方法.KPCA特征提取方法不仅能够提取目标主要特征,而且有效地降低了特征维数.Laplacian正则化最小二乘分类是一种半监督学习方法,将训练集样本作为有标识样本,测试集样本作为无标识样本,在学习过程中将测试集样本包含进来以获得更高的识别率.在MSTAR实测SAR地面目标数据上进行实验,结果表明,该方法具有较高的识别率,并对目标角度间隔具有鲁棒性.与模板匹配法、支撑矢量机以及正则化最小二乘监督学习方法相比,具有更高的SAR目标识别正确率.此外,还通过实验分析了不同情况下有标识样本数目对目标识别性能的影响.
论文分类号: TN957.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 汉语框架语义角色的自动标注
论文作者: 李济洪;王瑞波;王蔚林;李国臣
论文单位: 山西大学计算中心;山西大学数学科学学院;山西大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 汉语框架语义知识库;语义角色标注;正交表;特征选择;条件随机场;
论文摘要: 基于山西大学自主开发的汉语框架语义知识库(CFN),将语义角色标注问题通过IOB策略转化为词序列标注问题,采用条件随机场模型,研究了汉语框架语义角色的自动标注.模型以词为基本标注单元,选择词、词性、词相对于目标词的位置、目标词及其组合为特征.针对每个特征设定若干可选的窗口,组合构成模型的各种特征模板,基于统计学中的正交表,给出一种较优模板选择方法.全部实验在选出的25个框架的6692个例句的语料上进行.对每一个框架,分别按照其例句训练一个模型,同时进行语义角色的边界识别与分类,进行2-fold交叉验证.在给定句子中的目标词以及目标词所属的框架情况下,25个框架交叉验证的实验结果的准确率、召回率、F1-值分别达到74.16%,52.70%和61.62%.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 梯度向量流的各向异性扩散分析
论文作者: 宁纪锋;吴成柯;姜光;刘侍刚
论文单位: 西安电子科技大学综合业务网国家重点实验室;西北农林科技大学信息工程学院;西安交通大学电子与信息工程学院
论文关键字: 梯度向量流;各向异性扩散;拉普拉斯算子;主动轮廓模型;图像分割;
论文摘要: 为了解决梯度向量流力场(gradient vector flow,简称GVF)难以进入目标凹部的问题,提出了一种新的主动轮廓模型外力场――各向异性梯度向量流.GVF的扩散项是各向同性且光滑性强的拉普拉斯算子,它在各个方向的扩散速度相同.拉普拉斯算子根据图像的局部结构可分为沿边界法线和切线方向的扩散,沿切线方向的扩散具有增强边界的作用,而法线方向扩散具有去除噪音、扩散力场的作用.基于分析二者在扩散过程中的作用,提出了一种各向异性梯度向量流扩散方法,切线和法线方向的扩散速度可以根据图像的局部结构自适应地选择.实验结果表明,与GVF相比,所提出的方法考虑了扩散过程中法线和切线方向的不同作用,能够进入细长的凹部,并改进了分割结果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 缓存敏感的封闭冰山立方体计算
论文作者: 栾华;杜小勇;王珊
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院
论文关键字: 联机分析处理;封闭冰山立方体;缓存敏感;内存相关延迟;
论文摘要: 数据立方体计算通常会产生大量的输出结果,冰山立方体和封闭立方体是解决这个问题的比较流行的两种策略,二者可以结合使用.鉴于封闭冰山立方体(closed iceberg cube)的重要性和实用性,如何高效地计算封闭冰山立方体是一个值得研究的问题.提出一种缓存敏感(cache-conscious)的计算封闭冰山立方体的方法,在自底向上对数据进行聚集的同时,寻找覆盖聚集单元的封闭单元,将其输出,使用两种策略进行剪枝,去掉不必要的递归,同时使用Apriori剪枝技术,支持冰山立方体(iceberg cube)的计算.为了减少与内存相关的延迟,快速得到聚集结果,对多个维进行预排序,并将软件预取技术引入到数据扫描中.在模拟数据和真实数据上进行了详细而全面的实验研究,结果表明,封闭冰山立方体的计算方法是快速、有效的.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于监控对象动态聚簇的高效RFID数据清洗模型
论文作者: 谷峪;于戈;胡小龙;王义
论文单位: 医学影像计算机教育部重点实验室(东北大学);东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: RFID(radio frequency identification)技术;数据清洗;动态聚簇;关联度;漏读数据;
论文摘要: 由于RFID(radio frequency identification)技术采用无线射频信号进行数据通信,漏读和多读现象时有发生,降低了其在事件检测中查询结果的准确性.在很多RFID监控应用中,监控物体都是以动态变化的小组为单位进行活动的.通过定义关联度和动态聚簇对各个RFID监控物体所在的小组进行动态的分析,并在此基础上定义了一套关联度维护和数据清洗的模型和算法,通过对图模型进行压缩,提出了基于分裂重组思想的链模型关联度维护策略,提高了维护的时空效率.模拟实验结果表明,该数据清洗模型可以获得较好的效率和准确性.
论文分类号: TP391.44

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于小波概要的并行数据流聚类
论文作者: 陈华辉;施伯乐;钱江波;陈叶芳
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院;宁波大学信息科学与工程学院
论文关键字: 聚类;概要;遗忘特性;离散小波变换;数据流;
论文摘要: 许多应用中会连续不断产生大量随时间演变的序列型数据,构成时间序列数据流,如传感器网络、实时股票行情、网络及通信监控等场合.聚类是分析这类并行多数据流的一种有力工具.但数据流长度无限、随时间演变和大数据量的特点,使得传统的聚类方法无法直接应用.利用数据流的遗忘特性,应用离散小波变换,分层、动态地维护每个数据流的概要结构.基于该概要结构,快速计算数据流与聚类中心之间的近似距离,实现了一种适合并行多数据流的K-means聚类方法.所进行的实验验证了该聚类方法的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 快速统一挖掘超团模式和极大超团模式
论文作者: 肖波;张亮;徐前方;蔺志青;郭军
论文单位: 北京邮电大学信息与通信工程学院
论文关键字: 关联规则;超团模式;极大超团模式;数据挖掘;频繁模式树;
论文摘要: 超团模式是一种新型的关联模式,这种模式所包含的项目相互间具有很高的亲密度.超团模式中某个项目在事务中的出现很强地暗示了模式中其他项目也会相应地出现.极大超团模式是一组超团模式更加紧凑的表示,可被用于多种应用.挖掘这两种模式的标准算法是完全不同的.提出一种基于FP-tree(frequent pattern tree)的快速挖掘算法――混合超团模式增长(hybrid hyperclique pattern growth,简称HHCP-growth),统一了两种模式的挖掘.算法采用递归挖掘方法,并应用多种有效的剪枝策略.提出并证明几个相关命题来说明剪枝策略的有效性和算法的正确性.实验结果表明,HHCP-growth算法相对于标准的超团模式挖掘算法和极大超团模式挖掘算法都具有更高的效率,尤其对于大数据集或在低支持度条件下更为显著.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于Hamming范数的XML流相关性估测算法
论文作者: 孙贺;朱洪
论文单位: 复旦大学上海市智能信息处理重点实验室;华东师范大学上海市高可信计算重点实验室
论文关键字: 算法设计;数据流;Hamming范数;稳态分布;XML(extensible markup language);
论文摘要: 在数据库理论中,如何在较小的空间条件下快速地比较不同的XML(extensible markup language)流的差异性是一个基本问题.在这一问题的研究中,人们提出了树编辑距离等测度来描述XML文本的差异性.提出了一种基于Hamming范数的l0测度――即XML树的不同子树的个数,并以此来刻画XML文本的相关性.在数据流模型下,给出了基于空间有界伪随机数发生器、稳态分布于哈希函数的l0测度的概率算法.理论上的时空复杂性分析、正确性证明与实验模拟结果表明,这一概率算法对问题的输入提供了一个理想的近似.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 一种基于聚类的数据匿名方法
论文作者: 王智慧;许俭;汪卫;施伯乐
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 数据匿名;准标识符;链接攻击;聚类;信息损失;
论文摘要: 为了防止个人隐私的泄漏,在数据共享前需要对其在准标识符上的属性值作数据概化处理,以消除链接攻击,实现在共享中对敏感属性的匿名保护.概化处理增加了属性值的不确定性,不可避免地会造成一定的信息损失.传统的数据概化处理大都建立在预先定义的概念层次结构的基础上,会造成过度概化,带来许多不必要的信息损失.将准标识符中的属性分为有序属性和无序属性两种类型,分别给出了更为灵活的相应数据概化策略.同时,通过考察数据概化前后属性值不确定性程度的变化,量化地定义了数据概化带来的信息损失.在此基础上,将数据匿名问题转化为带特定约束的聚类问题.针对l-多样模型,提出了一种基于聚类的数据匿名方法L-clustering.该方法能够满足在数据共享中对敏感属性的匿名保护需求,同时能够很好地降低实现匿名保护时概化处理所带来的信息损失.
论文分类号: TP309.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 时态数据库时间轴的动态逻辑模型
论文作者: 刘冬宁;汤庸
论文单位: 广东工业大学计算机学院;中山大学计算机科学系
论文关键字: 时态数据库;时间轴;Tense Logic;动态逻辑;动作参数;
论文摘要: 尽管在1994年,Gabbay等人论证了时态逻辑的公理化系统和证明论方法是不适合于时态数据库查询语言建模的,但是仍需要通过对时间轴的公理化建模,利用公理化系统的可靠和完全等性质对时间轴作"细精度"的语义刻画.只有这样才能准确地在数据库中反映时间和时间属性的本质特点,并应用于与时间轴模型直接相关的时态查询语言.因此,从分析时间轴的性质出发,对时间轴的序关系和谓词逻辑性质进行了研究和阐述.随后分别用经典的时态逻辑Tense Logic和动态逻辑对时态数据库的时间轴进行了公理化建模,这样刻画的目的是为了"细精度"地体现时间轴的特点,并借助逻辑的方法对其分析.在TDB(temporal database)时间轴的动态逻辑建模部分,相对于原时态逻辑系统较为静态,着重处理了时间的动态性,并参照了TenseLogic中的Lin.Z系统,将其转化为动态Lin.Z系统,在其中添加了参数化处理.该参数化的处理是基于动作执行的,主要工作在动作指数的数值化和函数化两个方面,其结果体现了时态数据库中规则生存周期和"Now"节点的一些特点以及知识表达和解决方法,研究结果将对后续时态知识表达和时态数据库查询语言的研究起到积极的作用.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于整体和局部相似性的序列聚类算法
论文作者: 戴东波;汤春蕾;熊S
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 序列数据;相似性;聚类;
论文摘要: 现有的很多序列聚类算法是基于"局部特征可以表征整个序列"的假设来进行的,即不区分实际应用中序列的整体相似性和局部相似性.这对存在保守子模式的序列,如DNA和蛋白质序列是适用的,但对一些注重整体序列相似性的应用领域,如:在交易数据库中用户购买行为的比较,时间序列数据中全局模式的匹配等,由于难以产生频繁子模式,用基于全局相似性的度量方法进行聚类显得更为合理.此外,在基于局部相似性的序列聚类算法中,选取的局部子模式表征序列的能力也有待进一步提高.由此,针对不同应用领域,分别提出基于整体相似性的序列聚类算法GSClu和基于局部相似性的序列聚类算法LSClu.GSClu和LSClu分别利用带剪枝策略的二分k均值算法和基于有gap约束的强区分度子模式方法对各自领域的序列数据进行聚类.实验采用交易序列数据和蛋白质序列数据,实验结果表明,GSClu和LSClu对各自领域的序列数据具有较快的处理速度和良好的聚类质量.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于参考集索引的高效序列相似性查找算法
论文作者: 戴东波;熊S;朱扬勇
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 序列相似性查找;参考集索引;编辑距离;
论文摘要: 序列数据在文本、Web访问日志文件、生物数据库中普遍存在,对其进行相似性查找是一种重要的获取和分析知识的手段.基于参考集索引技术是一类解决序列相似性查找的有效方法,主要思想是找到序列数据库中的少数序列作为参考集,通过参考集过滤掉数据库中与查询序列不相关的数据,从而高效地回答查询.在现有基于参考集索引技术的基础上,提出一种过滤能力更强的序列相似性查询算法IRI(improved reference indexing).首先,充分利用了先前的查询结果集来加速当前的查询,其次考虑了基于序列特征的上界和下界,使得应用参考集进行过滤的上下界更紧,过滤能力进一步加强.最后,为了避免候选集中费时的编辑距离计算,则只计算前缀序列间的编辑距离,从而进一步加速算法运行.实验采用真实的DNA序列和蛋白质序列数据,结果表明,算法IRI在查询性能上明显优于现有的基于参考集索引方法RI(reference indexing).
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: MIMO多跳无线网络
论文作者: 李方敏;马小林;方艺霖;吴鹏
论文单位: 武汉理工大学信息工程学院宽带无线通信与传感器网络湖北省重点实验室
论文关键字: 多跳无线网络;MIMO;跨层协议设计;实用化;
论文摘要: 综述了多跳无线网络MIMO(multiple-input multiple-output)技术的研究进展,分析了MIMO技术的引入对多跳无线网络各层及整体设计的影响.以跨层协议设计为重点,详细介绍了当前典型的基于MIMO的多跳无线网络协议算法的核心机制,并比较分析了这些算法的特点和性能差异与存在的缺陷.最后,结合本领域内的研究现状,指出了基于MIMO的多跳无线网络走向实际工程应用环境所亟待解决的关键问题,指出了基于MIMO技术设计自适应调整、高性能多跳无线网络跨层模型及协议的重要性.
论文分类号: TN919.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 支持QoS的IEEE 802.11 EDCA性能研究
论文作者: 毛建兵;毛玉明;冷鹏;白翔
论文单位: 电子科技大学通信抗干扰技术国家级重点实验室
论文关键字: IEEE802.11 EDCA;AIFS(arbitration inter-frame space);TXOP(transmission opportunity);性能分析模型;非饱和系统性能;接纳控制算法;
论文摘要: 随着无线网络应用的不断发展,为了适应网络中不同类型业务的区分服务需要,IEEE802.11工作组在IEEE802.11DCF(distributed coordination function)的基础上推出了支持QoS的IEEE802.11EDCA协议.针对EDCA(enhanced distributed channel access)协议的优先级区分信道接入特性,提出了一种基于Markov链的协议性能模型分析方法.与已有文献不同,该模型分析同时包含了EDCA主要的3个关键区分信道接入机制:Wmin/Wmax,AIFS(arbitration inter-frame space),TXOP(transmission opportunity).通过模型分析,获得了EDCA协议各优先级接入的传输吞吐量、信道接入延迟、数据丢失率等性能分析.不仅分析了饱和情形下的EDCA性能,而且还对非饱和情形下的EDCA性能进行了分析.仿真验证结果表明,模型分析结果和仿真结果取得了很好的一致性.利用给出的模型分析方法,提出了一种基于TXOP动态调整的D-TXOP(dynamic TXOP)接纳控制算法.算法根据网络中业务流的QoS要求,在动态调整各优先级的TXOP参数设置的基础上,对网络中新到业务流进行接纳控制,达到提高网络的业务承载能力的目的.
论文分类号: TN92

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 隐私保护数据发布中身份保持的匿名方法
论文作者: 童云海;陶有东;唐世渭;杨冬青
论文单位: 机器感知与智能教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 隐私保护;数据发布;匿名;身份保持;有损连接;概化;
论文摘要: 在隐私保护的数据发布研究中,目前的方法通常都是先删除身份标识属性,然后对准标识属性进行匿名处理.分析了单一个体对应多个记录的情况,提出了一种保持身份标识属性的匿名方法,它在保持隐私的同时进一步提高了信息有效性.采用概化和有损连接两种实现方式.实验结果表明,该方法提高了信息有效性,具有很好的实用性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 可控网络中多Agent系统信念可达性和收敛速度分析
论文作者: 王鹏;罗军舟;李伟;卞正皑;曲延盛
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 网络控制;多agent;信念可达性;收敛速度;可控网络;
论文摘要: 在可控网络中,利用多agent系统是网络控制的一种重要方法.在可控网络中,多agent系统中所有agent持有的信念必须在决策前达到与网络实际状态一致,即多agent系统的信念应具有可达性,是实现网络合理控制的基础.传统的基于agent行为的信念更新模型建模过程复杂,不适合在网络控制中直接分析多agent系统信念的可达性和收敛速度.基于传统的信念更新模型,提出了信念距离的概念,并在该概念的基础上提出了新的多agent系统信念距离更新模型,并证明了该模型的合理性.该模型对多agent系统信念距离更新过程加以描述,利用线性系统对多agent系统信念收敛过程进行描述,简化了对多agent系统信念可达性和收敛速度分析的复杂性.在该模型基础上,对网络控制中多agent系统信念可达性和收敛速度进行了分析,给出了判断多agent系统信念可达性的充要条件和收敛速度的上限.另外,针对全耦合网络和无标度网络两种复杂网络的特点,分别对两种网络下多agent系统信念可达性和收敛速度进行了讨论.提出的信念距离更新模型具有良好的适应性,为判断多agent系统的信念可达性提供了有力的工具.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 传感器网络中基于蚁群优化的数据查询协议
论文作者: 崔艳荣;李克清
论文单位: 长江大学计算机科学学院;常熟理工学院计算机科学与工程学院
论文关键字: 无线传感器网络;路由趋势向导;蚁群优化;数据查询;信息素;
论文摘要: 在无线传感器网络的数据查询中,蚁群优化方法可以找到从源节点到目的节点的最优路径.但当所有的查询消息和查询结果都在这条路径上进行时,路径上的能量消耗会很大.因此,提出一种基于蚁群优化的能量均衡数据查询协议EBDQ(energy balance data query protocol based on ant colony optimization),根据路径上的能量消耗情况,通过信息素对其进行奖惩,使网络的能量消耗分散在不同的路径上,让整个网络的能量平稳降级.理论分析和仿真结果都说明,EBDQ协议能够提高传感器网络的生命周期,降低网络时延.
论文分类号: TP212.9;TN915.04

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 推测网络蠕虫传播路径的在线聚积算法
论文作者: 李强;向阳
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室
论文关键字: 蠕虫;传播路径;在线追踪;检测窗口;
论文摘要: 在大规模网络蠕虫爆发时获取蠕虫的传播路径,可以提高网络的抗打击能力.现有的推测蠕虫传播路径方法只能运行于离线方式且准确率较低.提出了使用滑动检测窗口推测网络蠕虫传播路径的在线聚积算法,可快速获取网络蠕虫的传播源和初期传播路径.解决了传播路径选择冲突和相邻推测阶段传播路径合并等问题.分析了算法的准确率和运行性能.实验结果表明,在线聚积算法在蠕虫爆发初期即可检测出感染边,聚积算法具有90%以上的准确率,所需路径推测时间只有同类工作的1%.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 基于阳性选择的蠕虫检测系统
论文作者: 洪征;吴礼发
论文单位: 解放军理工大学指挥自动化学院计算机系
论文关键字: 蠕虫;人工免疫系统;阳性选择;二叉树;网络仿真;
论文摘要: 蠕虫通过发送网络服务请求搜寻感染目标,主机的异常网络服务请求可以作为蠕虫检测的依据.提出了一种蠕虫检测系统,基于阳性选择算法构造自体字符串集合描述主机的正常网络行为.自体字符串集合采用Bloom filter过滤器的形式表示,用于监视主机的网络行为以发现网络中可疑的网络服务请求.依据蠕虫的传播特征,采用二叉树的形式对所发现的可疑网络服务请求进行关联分析,通过无参CUSUM(cumulative sum)算法监视二叉树异常值的变化,从而及时、准确地发现蠕虫传播.GTNetS(Georgia Tech Network Simulation)平台的测试实验结果表明,所提出的蠕虫检测系统能够有效检测蠕虫,同时对于主机正常网络通信的影响较小.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 汇聚组播:新型MPLS服务质量组播体系结构
论文作者: 江勇;胡松华
论文单位: 清华大学深圳研究生院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: MPLS(multi-protocol label switching);IP组播;服务质量;控制平面;P2MP(point to multi-point);RSVP-TE(resource reservation protocol-traffic engineering);Linux;
论文摘要: 为支持新兴网络应用,IP组播(multicast)和MPLS(multi-protocol label switching)技术分别从不同方向扩展了当前的IP路由和交换模式.MPLS和IP组播的结合是当前研究的一个热点,MPLS网络中的服务质量组播面临着标签资源匮乏、组播路由状态的可扩展性以及具体实现上的困难.针对这些问题,提出了基于汇聚方法的新型MPLS服务质量组播体系结构,提出在现有的路由控制平面上叠加一层面向IP组播服务的控制平面,取代组播路由协议并支持组播聚集,形成2层控制平面结构.定义了两平面之间的协作和交互方式,并通过扩展RSVP-TE(resourcereservation protocol-traffic engineering)P2MP(point to multi-point)协议,在新的体系结构中融合了服务质量控制能力.另外,还探讨了汇聚组播中基于距离约束选择汇聚路由器的算法,实现了基于Linux的MPLS组播路由器和IP组播服务控制系统,并组建了实验平台.实验和模拟结果表明,基于汇聚组播的双平面网络控制结构能够适应组播用户和网络拓扑的动态变化,能够有效节省MPLS标签资源,平衡网络中组播流量的分布.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 攻击图的两种形式化分析
论文作者: 陈锋;张怡;苏金树;韩文报
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;第二军医大学网络信息中心;解放军信息工程大学信息工程学院
论文关键字: 脆弱性;攻击图;有效攻击路径;最优弥补集;贪婪算法;
论文摘要: 攻击图是一种基于模型的网络脆弱性分析技术,可以自动分析目标网络内脆弱性之间的关系和由此产生的潜在威胁.攻击图主要有状态攻击图和属性攻击图两类.前者由于存在状态爆炸问题不适应于大规模网络,目前主要的研究大多是基于后者.基于属性攻击图研究了含圈攻击路径问题和最优弥补集问题.针对含圈攻击路径问题,定义了反映真实攻击想定的n-有效攻击路径,提出了一种计算关键属性集所有n-有效攻击路径的迭代算法;针对最优弥补集问题,在定义了所有的风险源为属性攻击图的初始属性的基础上,将该问题转化为带权重的集合覆盖问题,从而归结为NP完全性问题,提出了可应用于大规模攻击图的具有多项式时间复杂度的近似算法.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 一种基于虚拟机的高效磁盘I/O特征分析方法
论文作者: 沈玉良;许鲁
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 虚拟机;磁盘I/O特征;性能优化;在线I/O分析;文件系统;
论文摘要: 由于磁盘系统的机械运动本质,磁盘系统I/O往往会成为计算机系统的性能瓶颈.为了有效地提高系统性能,收集和分析应用系统的磁盘I/O特征信息将成为性能优化工作的重要基础.与以往I/O特征分析方法不同,给出了一种基于Xen3.0虚拟机系统的磁盘I/O特征在线分析方法.在虚拟机环境下,该磁盘I/O特征采集方法可以透明地应用于任意无须修改的操作系统.该方法可以高效地在线采集多种基本I/O特征数据,其中包括:磁盘I/O块大小、I/O延迟、I/O时间间隔、I/O空间局部性、时间局部性以及磁盘I/O操作热点分布.通过测试和分析,该在线I/O分析方法有着较小的系统开销,并且对应用系统I/O性能的影响很小.此外,还给出了在大文件拷贝、基于Filebench的filemirco和varmail等工作负载下的I/O特征分析结果.
论文分类号: TP333.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 片上多核处理器存储一致性验证
论文作者: 王朋宇;陈云霁;沈海华;陈天石;张珩
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机系统结构重点实验室;中国科学院研究生院;中国科学技术大学计算机科学技术系
论文关键字: 存储一致性模型;验证;时间序;片上多核处理器;缓存一致性;
论文摘要: 存储一致性验证是片上多核处理器功能验证的重要部分.由于验证并行程序的执行结果是否符合存储一致性模型理论上是NP难问题,现有的验证方法中只能采用一些时间复杂度大于O(n3)的不完全方法.发现在支持写原子性的多处理器系统中,两条执行时间不重叠的操作之间存在确定的时间序.通过引入时间序的概念,设计并实现了一种线性时间复杂度的存储一致性验证工具LCHECK.LCHECK利用时间序将验证局部化,使得在表示程序执行结果的有向图中,序关系边的推导和正确性检测都被限定在有限范围内.与现有其他方法相比,LCHECK时间复杂度低,对程序长度和访存地址数没有限制,因此验证效率更高.作为国产片上多核处理器龙芯3号的重要验证工具,LCHECK发现了一些存储系统的设计错误.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: Call for Papers The 16th IEEE Int’l Conf. on Parallel and Distributed Systems
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>From online search to instant messaging, Parallel and Distributed Systems today are behind almost all the modern information technologies affecting every aspect of our day to day life. Established in 1992, ICPADS has been a major international forum in this
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 4
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 差分演化的收敛性分析与算法改进
论文作者: 贺毅朝;王熙照;刘坤起;王彦祺
论文单位: 石家庄经济学院信息工程学院;河北大学数学与计算机学院;中国地质大学计算机学院
论文关键字: 差分演化;渐近收敛性;压缩映射;随机算子;进化模式;
论文摘要: 为了分析差分演化(differential evolution,简称DE)的收敛性并改善其算法性能,首先将差分算子(differential operator,简称DO)定义为解空间到解空间的笛卡尔积的一种随机映射,利用随机泛函理论中的随机压缩映射原理证明了DE的渐近收敛性;然后,在"拟物拟人算法"的启发下,通过对DE各进化模式的共性特征与性能差异的分析,提出了一种具有多进化模式协作的差分演化算法(differential evolution with multi-strategy cooperating evolution,简称MEDE),分析了它所具有的隐含特性,并在多模式差分算子(multi-strategy differential operator,简称MDO)定义的基础上证明了它的渐进收敛性.对5个经典测试函数的仿真计算结果表明,与原始的DE,DEfirDE和DEfirSPX等算法相比,MEDE算法在求解质量、适应性和鲁棒性方面均具有较明显的优势,非常适于求解复杂高维函数的数值最优化问题.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 加权3-Set Packing的改进算法
论文作者: 冯启龙;王建新;陈建二
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 加权3-setpacking;加权3-setpacking augmentation;color-coding;
论文摘要: Packing问题构成了一类重要的NP难问题.对于加权3-SetPacking问题,把问题转化成加权3-SetPacking Augmentation问题进行求解,即主要讨论如何从一个已知的最大加权k-packing求得一个权值最大的(k+1)-packing.通过对问题结构的分析,结合Color-Coding技术,首先给出了一种时间复杂度为O*(10.63k)的参数算法,极大地改进了目前文献中的最好结果O*(12.83k).通过对(k+1)-packing结构的进一步分析,利用集合划分技术将上述结果降到O*(7.563k).
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 复杂嵌入式实时系统体系结构设计与分析语言:AADL
论文作者: 杨志斌;皮磊;胡凯;顾宗华;马殿富
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院;Toulouse Institute of Computer Science Research;浙江大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 复杂嵌入式实时系统;系统体系结构;模型驱动;AADL(architecture analysis and design language);
论文摘要: 首先归纳了AADL(architecture analysis and design language)的发展历程及其主要建模元素.其次,从模型驱动设计与实现的角度综述了AADL在不同阶段的研究与应用,总结了研究热点,分析了现有研究的不足,并对AADL的建模与分析工具、应用实践进行了概述.最后,探讨了AADL的发展与研究方向.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 重复数据删除技术
论文作者: 敖莉;舒继武;李明强
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 网络存储系统;重复数据;数据删除;可靠性;性能;
论文摘要: 重复数据删除技术主要分为两类:相同数据的检测技术和相似数据的检测与编码技术,系统地总结了这两类技术,并分析了其优缺点.此外,由于重复数据删除技术会影响存储系统的可靠性和性能,又总结了针对这两方面的问题提出的各种技术.通过对重复数据删除技术当前研究现状的分析,得出如下结论:a)重复数据删除中的数据特性挖掘问题还未得到完全解决,如何利用数据特征信息有效地消除重复数据还需要更深入的研究;b)从存储系统设计的角度,如何引入恰当的机制打破重复数据删除技术的可靠性局限并减少重复数据删除技术带来的额外系统开销也是一个需要深入研究的方面.
论文分类号: TP309.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 基于状态机模型的构件健壮性测试
论文作者: 雷斌;王林章;卜磊;李宣东
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 软件测试;构件;健壮性;状态机;无效输入;
论文摘要: 基于形式化的构件语义定义了健壮性,并提出一种基于状态机的构件健壮性测试方法.基于该方法实现了原型工具RoTesCo.首先遍历状态机生成一组覆盖所有转换的路径,基于这些路径的测试用例驱动构件发生状态转换;然后用无效输入和不当调用在构件的不同状态来测试其健壮性.通过区分测试中捕获异常的类别,自动报告健壮性错误.以通用的开源项目构件组成评测平台,实验数据显示,RoTesCo的测试效率比已有的算法表现得更优越.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 考虑不完美排错情况的NHPP类软件可靠性增长模型
论文作者: 谢景燕;安金霞;朱纪洪
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 软件可靠性增长模型;非齐次泊松过程;不完美排错;故障排错率;错误引入率;
论文摘要: 针对现有NHPP类软件可靠性增长模型对故障排错过程中不完美排错情况考虑不完全的现状,提出了一种新的软件可靠性增长模型.该模型全面考虑了不完美排错的两种情况:既考虑了排错过程中引入新错误的可能性,又考虑了不完全排错的情况,并且引入了一种故障排除率随时间变化的故障排除率函数,使模型更符合实际情况.利用公开发表的两组不同的软件失效数据对该模型进行验证的结果表明,与现有的对不完美排错情况考虑不完全的模型相比,该模型能够取得更好的拟合结果和预测效果.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 基于正交试验设计的克隆选择函数优化
论文作者: 余航;焦李成;公茂果;杨咚咚
论文单位: 西安电子科技大学智能信息处理研究所;西安电子科技大学智能感知与图像理解教育部重点实验室
论文关键字: 人工智能;进化算法;人工免疫;克隆选择算法;正交试验设计;函数优化;
论文摘要: 将正交试验设计引入到克隆选择操作中,设计出基于正交试验的克隆选择操作(clonal selection operation based on orthogonal experiment design,简称CSO-OED),并将其加入到典型的克隆选择算法中,设计出并联式的CSO+CSO-OED(Ⅰ)算法和串联式的CSO+CSO-OED(Ⅱ)算法.将新设计的算法用于9个经典的测试函数和6个复杂的测试函数进行对比测试,实验结果表明,CSO-OED能够有效地保持种群的多样性,避免算法不成熟收敛.CSO+CSO-OED(Ⅰ)和CSO+CSO-OED(Ⅱ)将全局搜索和局部搜索分开进行优化,对比实验表明,这种搜索策略不但能够保证算法的收敛性,还能有效地提高搜索解的精度,增强算法的鲁棒性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 一种覆盖粗糙模糊集模型
论文作者: 胡军;王国胤;张清华
论文单位: 西安电子科技大学电子工程学院;重庆邮电大学计算机科学与技术研究所
论文关键字: 覆盖近似空间;粗糙集;模糊集;粗糙模糊集;置信度;
论文摘要: 粗糙集扩展模型的研究是粗糙集理论研究的一个重要问题.其中,基于覆盖的粗糙集模型扩展是粗糙集扩展模型中的重要一类.覆盖近似空间中的概念近似是从覆盖近似空间中获取知识的关键.目前,研究者对覆盖近似空间中经典集合的近似进行了较多的研究.针对覆盖近似空间中模糊集合的近似,虽然不同的覆盖粗糙模糊集模型被提了出来,但它们都存在不合理性.从规则的置信度出发,提出了一种新的覆盖粗糙模糊集模型.该模型修正了已有模型中存在对象在下近似中不确定可分和上近似中不近似可分的问题.分析了具有偏序关系的两个覆盖近似空间中上、下近似之间的关系,发现两个不同覆盖生成相同覆盖粗糙模糊集的充要条件是这两个覆盖的约简恒等.分析了新模型与Wei模型、Xu模型之间的关系,发现这两种模型是新模型的两种极端情况,且其应用前提是覆盖为一元覆盖.这些结论将为覆盖粗糙模糊集模型应用于决策为模糊的情形提供理论基础.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 族群进化算法
论文作者: 陈皓;崔杜武;崔颖安;陶永芹;梁琨
论文单位: 西安理工大学计算机科学与工程学院;西安交通大学电子信息工程学院
论文关键字: 遗传算法;族群机制;族群双轨协同进化;
论文摘要: 借鉴人类学研究中族群的概念以及以族群为视角来分析群体的结构及其演变趋势的方法,提出了一种简单、有效的群体结构调控技术――族群机制.设计了针对二进制编码方式的族群分类方法,并基于该族群结构形成了具有双轨协同进化特征的族群进化算法以及相应的族群算子.针对高维函数和复杂混合函数的数值优化实验表明,族群进化机制可以显著提高群体的抗早熟能力和搜索效率,与其他典型算法的对比也表明,族群进化算法是一种具有竞争力的函数优化算法.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 数据库服务――安全与隐私保护
论文作者: 田秀霞;王晓玲;高明;周傲英
论文单位: 上海电力学院计算机与信息工程学院;复旦大学上海市智能信息处理重点实验室;华东师范大学上海市高可信计算重点实验室
论文关键字: 数据库服务;数据的机密性;数据的完整性;数据的完备性;访问控制策略;
论文摘要: 主要从数据的机密性、数据的完整性、数据的完备性、查询隐私保护以及访问控制策略这5个关键技术,综述国际上在数据库服务――安全与隐私保护方面的研究进展.数据的机密性主要从基于加密和基于数据分布展开分析;数据的完整性和完备性主要从基于签名、基于挑战-响应和基于概率的方法展开分析;查询隐私保护和访问控制策略主要从目前存在的问题展开分析.最后展望了数据库服务――安全与隐私保护领域未来的研究方向、存在的问题及面临的挑战.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 演变图上的连接子图演变模式挖掘
论文作者: 邹兆年;高宏;李建中;张硕
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 演变图;连接子图;演变模式;
论文摘要: 探讨演变图(即随时间变化的图)的挖掘,重点研究在演变图中挖掘连接子图的演变模式集合.提出一种连接子图的相似度函数及其快速计算算法.基于该相似度函数,提出一种发现演变模式集合的多项式时间复杂度的动态规划算法.模拟数据集上的实验结果表明,该算法具有较低的误差率和较高的效率.真实数据集上的实验结果表明,挖掘结果在真实应用中具有实际意义.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 无线传感器网络中一种近似Skyline查询处理算法
论文作者: 潘立强;李建中;骆吉洲
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 传感器网络;算法;Skyline;查询处理;近似查询;
论文摘要: 由于无线传感器网络的能源有限,且在许多应用中Skyline查询的部分结果即可满足用户需求,提出了一种近似Skyline查询处理算法,在满足用户查询需求的前提下最大化地节省能量.该算法仅需无线传感器网络中的部分传感器节点回传其感知数据即可计算出Skyline查询的一个近似结果集.由于该算法在处理查询时,每个传感器节点只需考察自身数据信息即可决定是否回传其感知数据,而无须与其他传感器节点的感知数据进行比较,因此可以避免大量的网内通信开销,从而节省网络能源.模拟环境下的大量实验结果表明,该算法可以根据用户的应用需求,节能地处理传感器网络中的近似skyline查询.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 一种基于时态密度的倾斜分布数据流聚类算法
论文作者: 杨宁;唐常杰;王悦;陈瑜;郑皎凌
论文单位: 四川大学计算机学院
论文关键字: 数据流聚类;时态密度;倾斜分布;
论文摘要: 为解决倾斜分布的数据流聚类这一难题,提出了时态密度概念,给出其度量,揭示了其包括可增量计算在内的一系列数学性质;设计了时态密度树结构,提高了聚类时的存储和检索效率;设计了能够以实时或异步方式捕捉数据倾斜分布的数据流时态特征的聚类算法TDCA(temporal density based clustering algorithm),其时间复杂度为O(c×m×lgm).实验结果表明,该算法不仅有较强的功能,而且具有较好的规模可伸缩性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 两阶段联合聚类协同过滤算法
论文作者: 吴湖;王永吉;王哲;王秀利;杜栓柱
论文单位: 中国科学院软件研究所互联网软件技术实验室;中国科学院研究生院;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中央财经大学
论文关键字: 协同过滤;推荐系统;联合聚类;非负矩阵分解;
论文摘要: 提出一种两阶段评分预测方法.该方法基于一种新的联合聚类算法(BlockClust)和加权非负矩阵分解算法.首先对原始矩阵中的评分模式进行用户和物品两个维度的联合聚类,然后在这些类别的内部通过加权非负矩阵分解方法进行未知评分预测.这种方法的优势在于,首阶段聚类后的矩阵规模远远小于原始评分矩阵,并且同一类别内部的评分具有相似的模式,这样,在大幅度降低预测阶段计算量的同时又提高了非负矩阵分解算法在面对稀疏矩阵预测上的准确度.进一步给出了推荐系统的3种更新模式下如何高效更新预测模型的增量学习方法.在MovieLens数据集上比较了新算法及其他7种相关方法的性能,从而验证了该方法的有效性及其在大型实时推荐系统中的应用价值.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 网络检索用户行为可靠性分析
论文作者: 岑荣伟;刘奕群;张敏;茹立云;马少平
论文单位: 清华大学智能技术与系统国家重点实验室
论文关键字: 用户行为;点击可靠性;网络搜索引擎系统;
论文摘要: 基于大规模真实网络用户的行为日志,对用户与网络搜索引擎系统的交互过程和用户决策过程展开研究.通过比较具有相关信息的用户点击和普通点击的分布,对用户点击的3类上下文背景特征进行分析,从而实现对用户点击的可靠性评估.实验结果表明,通过对用户点击的上下文背景的特征分析,能够发现用户检索行为中的思维决策过程,并进而对用户点击的可靠性进行有效的评估.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 广域网分布式Web爬虫
论文作者: 许笑;张伟哲;张宏莉;方滨兴
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 搜索引擎;广域网分布式爬虫;Web划分;Agent协同;Agent部署;
论文摘要: 分析了广域网分布式Web爬虫相对于局域网爬虫的诸多优势,提出了广域网分布式Web爬虫的3个核心问题:Web划分、Agent协同和Agent部署.围绕这3个问题,对目前学术界和商业界出现的多种实现方案和策略进行了全面的综述,深入讨论了研究中遇到的问题与挑战,并论述了广域网分布式Web爬虫的评价模型.最后,对未来的研究方向进行了总结.
论文分类号: TP393.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 基于用户搜索意图的Web网页动态泛化
论文作者: 王大玲;于戈;鲍玉斌;张沫;沈洲
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 网页泛化;用户意图;动态建模;搜索导航;文本挖掘;
论文摘要: 基于目前对用户搜索意图的分类,进一步分析了每种用户意图的信息需求,提出了基于用户搜索意图的Web网页动态泛化模型,为搜索的Web网页动态地建立文档片段、关键词、导航类型、文档格式之间的概念层次,通过网页内容、类型和格式的泛化为不同的访问意图提供进一步的搜索导航,从而返回与搜索意图更相关的结果.与相关工作对比,重点并非获取用户意图,也不是对用户意图分类,而是基于用户搜索意图的Web网页动态泛化模型的建立及Web网页泛化过程的实现.实验结果表明,该泛化模型不仅能够通过导航自动获取用户搜索意图,而且能够基于该意图提供相关搜索结果以及进一步的搜索导航.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 软件学报
年份: 2010
期数: 5
论文标题: 4种计数型Bloom Filter的性能分析与比较
论文作者: 张进;邬江兴;刘勤让
论文单位: 国家数字交换系统工程技术研究中心
论文关键字: 计数型Bloom filter;性能评估;性能比较;负载适应性;
期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 一种形式化的组件化软件过程建模方法
论文作者: 翟健;杨秋松;肖俊超;李明树
论文单位: 中国科学院软件研究所互联网软件技术实验室;中国科学院研究生院;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室
论文关键字: 软件过程;过程建模;过程重用;过程组件;形式化方法;
论文摘要: 为了解决当前软件过程重用方法中存在的问题,特别是由于缺乏对软件过程组件及其操作法则的精确定义所带来的重用中的低效率问题,介绍了一种形式化的组件化软件过程建模方法(componentized software process modeling,简称CSPM).CSPM提供了形式化定义可重用软件过程的机制,并且给出了将过程组件组合成过程模型的一系列操作法则.利用CSPM方法,能够以严格的方式对软件过程组件进行重用,并且有效地避免了传统非形式化建模方法中因歧义而有可能引起的潜在错误.CSPM还可以将对组装后的软件过程模型针对某些特定性质的验证问题转化成对其对应组件的一系列子验证问题,从而通过指数地减少需要搜索的状态空间规模,将原来在某些特定环境下不实用的验证问题简化成验证代价较小的一系列问题.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 一种支持软件可信演化的构件模型
论文作者: 丁博;王怀民;史殿习;李骁
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;并行与分布处理国防科技重点实验室
论文关键字: 可信软件;演化;适应性软件;构件模型;动态软件体系结构;
论文摘要: 对环境的适应是软件保证其可信的重要手段.当应用场景超出开发阶段的预设时,软件的环境适应能力需要能够在线调整,以保证其行为和结果仍可符合用户预期.这一调整的前提是软件工程层面的高效支持机制.基于关注点分离原则和动态软件体系结构技术,提出了一种支持软件环境适应能力细粒度在线调整的构件模型ACOE(adaptive component model for open environment).ACOE将软件环境适应能力中的感知、决策、执行等关注点封装为独立的构件和连接子,通过动态软件体系结构技术来支持它们的在线重配置,从而使第三方可在必要时通过有选择性的更新来调整适应能力.实现了支持ACOE构件模型的容器原型,并通过实验验证了其有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 半监督降维方法的实验比较
论文作者: 陈诗国;张道强
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与工程系
论文关键字: 半监督降维;降维;半监督学习;类别标号;成对约束;
论文摘要: 半监督学习是近年来机器学习领域中的研究热点之一,已从最初的半监督分类和半监督聚类拓展到半监督回归和半监督降维等领域.目前,有关半监督分类、聚类和回归等方面的工作已经有了很好的综述,如Zhu的半监督学习文献综述.降维一直是机器学习和模式识别等相关领域的重要研究课题,近年来出现了很多将半监督思想用于降维,即半监督降维方面的工作.有鉴于此,试图对目前已有的一些半监督降维方法进行综述,然后在大量的标准数据集上对这些方法的性能进行实验比较,并据此得出了一些经验性的启示.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 利用规划命题关系图构建目标议程和宏动作
论文作者: 蒋志华;饶东宁;姜云飞;朱慧泉
论文单位: 暨南大学计算机系;广东工业大学计算机学院;中山大学信息科学与技术学院软件研究所;School of Computing National University of Singapore
论文关键字: 智能规划;放松式规划图;命题关系图;目标议程;宏动作;
论文摘要: 对智能规划中的常用工具――放松式规划图(relaxed planning graph,简称RPG)的图论性质进行了深入研究.将RPG中的命题层抽取出来,得到一个不包含任何动作的命题关系图(proposition relation graph,简称PRG),发现PRG仍具有RPG的主要规划性质.初步研究结果包括以下4个方面:初始命题集(initial proposition set,简称IPS)的闭出邻集(close out-neighborhoods,简称CON)是放松式规划可达命题集(relaxed reachable proposition set,简称R-RPS);初始状态命题到目标状态命题的最大距离是规划解长度的合理估计;无圈序指出了对应命题被实现的顺序要求;出度或入度为1的结点收缩对应规划中构造的宏动作.上述结果中,前两者说明PRG保留RPG的主要规划性质,后两者可用于建立目标议程或宏动作提取等领域.还提出与上述结论相关的3种算法:从RPG中得到PRG的算法(复杂性为O(mn2),其中,n为RPG的命题数,m为RPG的动作数);约简无圈序算法(复杂性为O(n+m),其中,n为PRG的结点数,m为PRG的边数);宏动作建议算法(复杂性为O(n2),n为PRG的结点数).
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 基于派生谓词的STRIPS领域知识提取策略
论文作者: 边芮;姜云飞;吴向军;梁瑞仕
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院软件研究所;广东商学院公共管理学院;中山大学软件学院
论文关键字: 智能规划;STRIPS;派生谓词;领域知识;
论文摘要: 领域知识的获取是智能规划研究中的重要内容之一.派生规则是一种基于逻辑推理的领域知识表示方法.在对动作模型和派生规则综合分析的基础上提出了基于派生谓词的STRIPS领域知识提取策略,并给出了该提取策略的算法描述.在规划求解过程中,利用提取所得的领域规则可减少派生规则的逻辑推导,从而提高规划效率.对任意一个规划领域,利用提取所得的领域规则可以分析出领域谓词之间的互斥关系,这种互斥关系可以对一类矛盾的规划状态进行判定.最后,把所提出的领域规则提取策略嵌入到规划器StepByStep之中进行了领域规则提取实验.实验结果验证了该提取算法的可行性和有效性,所提取出的领域规则能够直观地表达谓词间的因果关系,为派生谓词的真值判断和后续的规划求解提供了可靠的领域知识.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 云计算安全研究
论文作者: 冯登国;张敏;张妍;徐震
论文单位: 信息安全国家重点实验室中国科学院软件研究所
论文关键字: 云计算;云安全技术框架;云安全标准;云安全服务;
论文摘要: 云计算代表IT领域向集约化、规模化与专业化道路发展的趋势,是IT领域正在发生的深刻变革.但它在提高使用效率的同时,为实现用户信息资产安全与隐私保护带来极大的冲击与挑战.当前,安全成为云计算领域亟待突破的重要问题,其重要性与紧迫性已不容忽视.分析了云计算对信息安全领域中技术、标准、监管等各方面带来的挑战;提出云计算安全参考框架及该框架下的主要研究内容;指出云计算的普及与应用是近年来信息安全领域的重大挑战与发展契机,将引发信息安全领域又一次重要的技术变革.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 互联网域间路由可扩展性
论文作者: 张威;毕军;吴建平
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;武汉通信指挥学院;清华大学信息网络工程研究中心;清华信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 域间路由;下一代互联网;可扩展路由;紧致路由;体系结构;
论文摘要: 互联网域间路由可扩展性问题是下一代互联网体系结构设计必须首先解决的关键问题之一.通过引入路由信息熵的概念,深入阐述Internet路由可扩展性问题的内在本质,并基于这一理论模型,分别从3个方面归纳解决路由可扩展性问题的3种可行思路.重点讨论了这3种思路应用于互联网路由系统的出发点和局限性.并就典型的具体提案从体系结构的角度进行了分析评价.最后总结路由可扩展性问题的挑战性,并展望了未来可扩展路由的研究发展方向.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 无线网络协作MAC机制
论文作者: 李云;杜杨;曹傧;尤肖虎
论文单位: 东南大学移动通信国家重点实验室;重庆邮电大学无线信息网络研究中心
论文关键字: 无线网络;协作通信;MAC;中继选择;
论文摘要: 协作通信利用空闲节点的天线,构成虚拟的MIMO(multiple-input multiple-output)系统,从而对抗无线信道衰落,获取分集增益.协作通信是下一代无线移动网络的关键技术,也是近几年的一个研究热点.目前,已有的研究成果大多集中在如何根据信道状态选取合适的协作节点,以增加信道容量、减低能量消耗及减小中断概率等方面.但由于协作通信改变了以往的传统通信模式,因此需要设计新的MAC(medium access control)机制(协作MAC机制),以适应协作通信的特点.针对协作MAC机制进行综述,重点讨论了协作通信中MAC机制面临的问题,并对现有的协作MAC机制进行分析和比较,最后给出协作MAC的进一步的研究方向.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: Internet流量模型分析与评述
论文作者: 张宾;杨家海;吴建平
论文单位: 清华大学信息网络工程研究中心;清华大学清华信息科学与技术国家实验室
论文关键字: Internet流量特征;网络流量模型;自相似;长相关;分形;
论文摘要: Internet流量模型对网络性能管理、QoS、准入控制等都有很重要的意义和作用.首先总结了现阶段已发现的主要网络流量的特性及相关度量参数,概要地介绍网络流量建模的意义和分类,然后按照"传统-自相似-流量建模的新发展"这3个阶段阐述网络流量建模的发展历程与最新的研究成果,最后针对目前网络流量建模中存在的难点问题,展望了该领域未来的研究发展方向.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 网络程序设计中的并发复杂性
论文作者: 李慧霸;田甜;彭宇行;李东升;卢锡城
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布国防科技重点实验室;国防科学技术大学计算机学院软件研究所
论文关键字: 网络;并发;程序设计复杂性;事件驱动;stack-ripping;多线程;期货;
论文摘要: 互联网已成为现代社会的重要信息基础设施,然而网络环境的并发性使得传统程序设计方法在开发高质量的网络程序时遇到了许多困难,严重影响了开发效率.并发问题对网络程序开发复杂度的影响可以类比多核处理器带来的"软件并发危机",然而其中的并发问题却远远没有得到应有的重视.网络并发问题目前并不存在普适的应对方法,甚至在不同方法之间存在明显的争论.简要介绍了各种基本的并发模型及其常见的实现方法,并在此基础上着重分析了现有方法的内在复杂性,对比各种方法的优势与劣势,最后展望可能的研究和发展方向.
论文分类号: TP311.10

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 一组提高存储效率的深度包检测算法
论文作者: 于强;霍红卫
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 深度包检测;正则表达式;多模式匹配;复合的FSM;D2FA(delayed input DFA);WD2FA(weighted delayed input DFA);
论文摘要: 随着深度包检测规则数目的剧烈增长,为了适应网络处理的需求,必须对表示正则表达式的DFA(deterministic finite automata,确定的有限自动机)进行高效的存储.一方面,对DFA的状态点数目进行压缩,提出了一种复合的FSM(有限自动机)的构造方法,通过对正则表达转化成DFA的状态点数目复杂度的分析,将不同复杂度的正则表达式采用不同的方式构建DFA,使得所有平方级和指数级复杂度的状态点数目降低到了线性级.另一方面,对DFA的状态转移数目进行压缩,给出了一种高效的压缩算法,即WD2FA(weighted delayed input DFA,带权延迟DFA)算法,对于任意复杂度的正则表达式都可以将状态转移数目压缩为原来的5%左右,相对于D2FA(delayed input DFA,延迟的DFA)有更好的压缩能力,并且使得D2FA是WD2FA在权值为0情况下的特例.实验结果表明,有限自动机的状态点数目能够控制在线性级,并且在状态点压缩的基础上将状态转移数目压缩为原来的7%.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 面向分层移动IPv6网络的动态指针推进机制
论文作者: 杨怡;董永强
论文单位: 东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室;东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 分层移动IPv6网络;开销优化;指针推进策略;移动锚点选择;会话移动比;
论文摘要: 基于指针推进机制的分层移动IPv6方案因未考虑移动锚点管理域的影响,导致较高的注册和报文分发开销.提出一种面向分层移动IPv6网络的动态指针推进机制(dynamic pointer forwarding scheme for HMIPv6 networks,简称DPF-HMIPv6),移动节点可根据所选移动锚点的管理域大小,动态调整指针推进机制.若所选移动锚点的管理域大于特定阈值,则移动节点通过在接入路由器间构建指针链来避免频繁地向移动锚点注册;若所选移动锚点的管理域小于阈值,则移动节点通过在移动锚点间构建指针链来避免频繁地向家乡代理注册.数值分析和仿真实验的结果表明,该方案能够有效解决现有方案存在的问题,显著降低分层移动IPv6网络的开销.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 1
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 基于问题框架的需求建模:一种本体制导的方法
论文作者: 陈小红;尹斌;金芝
论文单位: 中国科学院数学与系统科学研究院;中国科学院研究生院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 问题框架方法;需求建模;问题框架本体;建模过程;
论文摘要: 在深入研究问题框架方法的基础上,抽取并构建了一个问题框架本体,以概念化基于问题框架的需求建模,设计了一个本体制导的基于问题框架方法的需求建模过程,为需求分析员提供建模指导并规范其建模活动.最后,通过案例展示整个本体制导的建模过程.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 扩展QVT Relations实现业务流程模型的转换
论文作者: 何啸;麻志毅;张岩;邵维忠
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 模型驱动体系结构;面向服务的体系结构;业务流程模型转换;QVT;
论文摘要: QVT(Query/View/Transformation)Relations无法描述包含嵌套模式,因此在描述流程模型的转换规则时存在一些困难.针对此问题,对QVT Relations进行了扩展,引入了模式因子、嵌套关系表达式和关联端约束这3个概念,并讨论了扩充之后匹配模型和创建模型的语义变化.并用一个例子展示,扩展之后的QVT Relations可以解决流程模型转换的问题.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 基于命题投影时序逻辑的单调速率调度算法模型检测
论文作者: 田聪;段振华
论文单位: 西安电子科技大学计算理论与技术研究所;西安电子科技大学综合业务网理论及关键技术国家重点实验室
论文关键字: 时序逻辑;模型检测;单调速率调度算法;验证;实时系统;
论文摘要: 提出了基于命题投影时序逻辑(propositional projection temporal logic,简称PPTL)的单调速率调度(rate monotonic scheduling,简称RMS)模型检测方法.该方法使用SPIN模型检测器的系统建模语言PROMELA为任务调度系统建模,使用PPTL描述系统期望的性质,通过SPIN验证系统模型是否满足性质,从而得知一个任务组在RMS下是否可调度.同时,RMS算法控制下的任务调度系统的其他性质也可以得到验证.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 基于特征组合的中文语义角色标注
论文作者: 李世奇;赵铁军;李晗静;刘鹏远;刘水
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;北京大学计算语言学研究所
论文关键字: 语义角色标注;自然语言处理;支持向量机;特征组合;
论文摘要: 提出一种基于特征组合和支持向量机(support vector machine,简称SVM)的语义角色标注(semantic role labeling,简称SRL)方法.该方法以句法成分作为基本标注单元,首先从当前基于句法分析的语义角色标注系统中选出高效特征,构成基本特征集合.然后提出一种基于统计的特征组合方法.该方法能够根据正反例中组合特征的分布状况,以类间距离和类内距离之比作为统计量来衡量组合特征对分类所产生的效果,保留分类效果较好的组合特征.最后,在Chinese PropBank(CPB)语料上利用支持向量机进行分类实验,结果表明,引入该特征组合方法后,语义角色标注整体F值达91.81%,提高了近2%.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 口语对话中的代词指代消解
论文作者: 费仲超;周雅倩;黄萱菁;吴立德
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院;上海贝尔股份有限公司产品线战略及技术领先部
论文关键字: 代词指代消解;口语对话理解;代词分类;
论文摘要: 提出一套分为两步的代词指代消解算法,算法不需要人工清洗语料及预定义规则.算法第1步采用一些新特征和机器学习算法对名词性指代代词和非名词性指代(non-anaphoric)代词分类,第2步分别对两类代词进行消解.针对名词性代词指代消解,提出了适用于口语对话的特征抽取及表示方法,如代词和候选先行词的距离、语法、语义等的抽取和表示方法,然后通过综合这些特征来选择先行词.针对非名词性指代,将右边界规则(right frontier rule)改进为可以在口语对话中自动抽取的形式,并根据该规则选择先行项.在Byron于2004年发布的语料上测试,消解正确率达到77.0%,召回率达到66.0%.与Byron的工作相比,该方法在保证系统能够自动完成的同时还提高了消解性能.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 层级分类概率句法分析
论文作者: 代印唐;吴承荣;马胜祥;钟亦平
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 短语结构文法;概率句法分析;层级分类;
论文摘要: 对已有的句法分析中引入知识的方法进行了归纳分析,认为多种句法分析方法都可被看作是基于特征标记的分类,然后分析了其中的欠分类和过分类问题.在此基础上,提出一种层级分类短语结构文法和一种层级分类概率句法分析方法(hierarchically classified probabilistic context-free grammar),并设计了一种通过对实例进行聚类来消除句法规则的分类歧义方法.还进一步将层级分类扩展到概率上下文相关句法分析方法,利用上下文相关性的层级分类来解决引入上下文相关时的数据稀疏性问题.通过上述一系列方法有效地克服了过分类与前分类之间的矛盾.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: Graph OLAPing的建模、设计与实现
论文作者: 李川;赵磊;唐常杰;陈瑜;李靓;赵小明;刘小玲
论文单位: 四川大学计算机学院;中国科学技术大学计算机科学与技术学院;北京大学信息科学技术学院
论文关键字: 图在线分析处理;图数据仓库;图数据立方;
论文摘要: 提出了一系列Graph的OLAP模型和算法,实现了以Graph数据为中心度量的OLAP操作.主要贡献包括:(1)提出了面向Graph的数据仓库概念模型――双星模型;(2)提出了Graph的数据立方概念和创建过程;(3)设计了信息维聚集算法I-OLAPing;(4)设计了拓扑维聚集算法T-OLAPing;(5)实现了Graph OLAP的原型系统Graph OLAPer1.0.实验结果表明,设计和实现的Graph OLAPing算法及原型系统Graph OLAPer1.0能够有效地进行科研合作网分析.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 分布式空间数据分片与跨边界拓扑连接优化方法
论文作者: 朱欣焰;周春辉;呙维;夏宇
论文单位: 武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;武汉大学空天信息安全与可信计算教育部重点实验室;武汉理工大学航运学院;江西师范大学地理与环境学院
论文关键字: 空间数据库;区域分片;跨边界;拓扑连接;分布式查询;优化;
论文摘要: 研究分布式空间数据库(distributed spatial database,简称DSDB)中数据按区域分片时的跨边界片段拓扑连接查询问题,并提出相应的优化方法.首先研究了分布式环境下的空间数据的分片与分布,提出了空间数据分片的扩展原则:空间聚集性、空间对象的不分割性、逻辑无缝保持性.然后,将区域分割分片环境下的片段连接分为跨边界和非跨边界两类;同时,将拓扑关系分为两类,重点研究跨边界的两类片段拓扑连接.提出了跨边界空间片段拓扑连接优化的两个定理,并给出了证明.以此为基础,给出了跨边界空间拓扑连接优化规则,包括连接去除规则和连接优化转化规则.最后设计了详细的实验,对自然连接策略、半连接策略以及所提出的连接策略进行效率比较,结果表明,所提出的方法对跨边界连接优化有明显优势.因此,所提出的理论和方法可以用于分布式跨边界拓扑关系查询的优化.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 在不确定数据集上挖掘优化的概率干预策略
论文作者: 王悦;唐常杰;杨宁;张悦;李红军;郑皎凌;朱军
论文单位: 四川大学计算机学院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院;四川大学华西医学院中国出生缺陷监测中心
论文关键字: 不确定数据;概率干预策略;策略评价;数据挖掘;海量数据分析;
论文摘要: 提出了不确定干预分析模型,主要工作包括:(1)建立了用于多维不确定数据分析的不确定监测点模型(uncertain surveillance);(2)建立了基于不确定监测点的不确定干预策略及挖掘评价算法;(3)在真实数据及仿真数据上对所提出的两种算法作了大量实验比较,验证了所提出的干预策略评价优化算法具有较高精度,效率比朴素方法高出3个数量级,适合在实际系统中处理海量干预评价.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 无线认知网络中一种团划分的频谱感知算法
论文作者: 胡罡;徐明;刘丽霞;李宏建;彭宇行
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 无线认知网络;频谱;感知;接入;团划分;硬件限制;
论文摘要: 提出了一种基于节点之间竞争关系以及感知代价的分布式频谱感知算法.该算法基于分布式最小团划分理论,将节点划分至不同的团中,然后再根据团的结构来计算最优频谱感知分配.该算法的时间复杂度仅为O(N2+M×N),其中,N为网络中节点数,M为信道数目.大量的仿真实验结果表明,该算法能够有效地提高网络性能.
论文分类号: TN925

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 常规分簇的超宽带传感网生存期的上界
论文作者: 徐娟;洪永发;王成;白星振
论文单位: 同济大学电子与信息工程学院;同济大学嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室;山东科技大学信息科学与工程学院
论文关键字: 传感网;超宽带;分簇;能量消耗;生存期;
论文摘要: 考虑了n个传感节点和一个Sink组成的跳时脉冲无线电超宽带(time hopping impulse radio ultra wide band,简称TH-IR UWB)传感网,其中,n个传感节点均匀且独立地分布在正方形上.分别推导了常规分簇的密集和扩展TH-IR UWB传感网的生存期上界.常规分簇网络的簇头仅对本簇内的节点发送的数据进行融合,而对其他簇头发送的数据仅转发.研究结果表明,常规分簇密集TH-IR UWB传感网的生存期上界与节点密度(或节点数)成正比,扩展网络的生存期上界与部署区域大小(或节点数)成反比.研究结果也表明,对于密集网络,理想情形下的生存期上界比静态网络提高了(n/logn)1/2倍;而对于扩展网络,理想情形下生存期的上界比静态网络提高了(λn/log(λn))1/2倍.因此,节点或Sink在正方形内随机移动能够提高传感网生存期.
论文分类号: TP212.9;TN925

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 基于多层次优化技术的XACML策略评估引擎
论文作者: 王雅哲;冯登国;张立武;张敏
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;信息安全共性技术国家工程研究中心
论文关键字: XACML;访问控制;策略评估;规则精化;缓存机制;策略索引;
论文摘要: 给出一种采用多层次优化技术的XACML(extensible access control markup language)策略评估引擎实现方案MLOBEE(multi-level optimization based evaluation engine).策略判定评估前,对原始策略库实施规则精化,缩减策略规模并调整规则顺序;判定评估过程中,在引擎内部采用多种缓存机制,分别建立判定结果缓存、属性缓存和策略缓存,有效降低判定引擎和其他功能部件的通信损耗.通过两阶段索引实现的策略缓存,可显著降低匹配运算量并提高策略匹配准确率.仿真实验验证了MLOBEE所采用的多层次优化技术的有效性,其整体评估性能明显优于大多数同类系统.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 一种保护隐私的高效远程验证机制
论文作者: 徐梓耀;贺也平;邓灵莉
论文单位: 中国科学院软件研究所;中国兵器工业信息中心;中国移动通信研究院网络研究所
论文关键字: 可信计算;远程验证;Merkle哈希树;隐私保护;验证效率;
论文摘要: 基于Merkle哈希树提出了一种效率高、方式灵活并能保护平台隐私的远程验证机制.针对特定的目标应用场景,分析IMA(integrity measurement architecture)体系架构的不足,详细描述基于Merkle哈希树的远程验证机制的体系架构和度量验证过程,阐述新机制对现有TPM(trusted platform module)的功能增强即TPM_HashTree命令的功能及伪代码,并分析讨论新机制的优点.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 2
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 串的快速连续弱哈希及其应用
论文作者: 徐泽明;侯紫峰
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院;联想研究院
论文关键字: 快速连续弱哈希(FCWH);串匹配;顺序抽取公共子串(SECS);快速同步(X-Sync);有限群;有限环;有限域;
论文摘要: 提出串的快速连续弱哈希(fast continuous weak Hash,简称FCWH),并研究它在理论和工程上的应用.首先提出FCWH的概念,从代数结构角度统一规划该类哈希的构造框架;然后对哈希冲突概率进行理论分析和实验数据分析,推广并加强了Rabin的相关工作;最后,通过推广串匹配的Karp-Rabin算法,应用FCWH解决顺序抽取公共子串问题(sequential extraction of common substrings,简称SECS),并据此设计快速同步协议X-Sync来解决当今宽带网络和云计算环境下文档多版本内容的实时备份检索.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 有穷时间投影时序逻辑的完备公理系统
论文作者: 舒新峰;段振华
论文单位: 西安电子科技大学计算理论与技术研究所;西安电子科技大学ISN国家重点实验室;西安邮电学院计算机学院
论文关键字: 投影时序逻辑;公理系统;完备性证明;定理证明;形式化方法;
论文摘要: 为采用定理证明的方法对并发及交互式系统进行验证,研究了有穷论域下有穷时间一阶投影时序逻辑(projection temporal logic,简称PTL)的一个完备公理系统.在介绍PTL的语法、语义并给出公理系统后,提出了PTL公式的正则形(normal form,简称NF)和正则图(normal form graph,简称NFG).基于NF给出了NFG的构造算法,并利用NFG可描述公式模型的性质证明PTL公式的可满足性判定定理和公理系统的完备性.最后,结合实例展示了PTL及其公理系统在系统验证中的应用.结果表明,基于PTL的定理证明方法可方便用于并发系统的建模与验证.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 网络化软件的复杂网络特性实证
论文作者: 马于涛;何克清;李兵;刘婧
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院;中国电子设备系统工程公司研究所;武汉大学复杂网络研究中心
论文关键字: 网络化软件;复杂网络;复杂性;实证研究;
论文摘要: 互联网的普及和万维网的兴起,引发了软件技术的变革,催生了新的软件形态――网络化软件,为大众用户提供多样化、个性化的按需服务.随着应用领域的不断扩展和用户群的日益庞大,其规模与复杂度正以超越人类处理能力的速度增长,使得软件工程不得不面临一系列的挑战.为了科学地认识和理解这类规模庞大的人工复杂系统,从网络化-服务化-社会化的三维视角出发,对其基础设施、应用服务和大众交互三方面的复杂网络特性实证研究进行了综述分析,并系统论述了网络化软件中隐含的"小世界"和"无尺度"复杂网络特性对软件工程今后研究的影响和启示.软件工程与其他学科的交叉汇聚,将迸发新的观点和思想,为网络化软件的研究提供新的思维方式和方法论,有望实现软件工程理论、方法和关键技术的创新,从而推动我国软件服务业的快速发展.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 软件库调用规约挖掘
论文作者: 钟浩;张路;梅宏
论文单位: 中国科学院软件研究所互联网软件技术实验室;北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 挖掘规约;软件库;
论文摘要: 软件库调用规约是一种描述软件库提供函数正确调用顺序的规约.客户代码应按此规约描述的内容调用函数,否则可能引入缺陷,从而降低软件的可信性.由于能够描述可信软件应该满足的性质,软件库调用规约在可信软件、模型检测等研究中扮演特殊的角色.但是,受制于编写规约的巨大代价,软件库通常并不提供已编写好的调用规约.为此,研究者提出了各种自动挖掘此种规约的方法.阐述了其中代表性的方法及其最新的研究进展,并在此基础上探讨了将来的研究方向.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 过程感知信息系统中过程的动态演化
论文作者: 宋巍;马晓星;胡昊;吕建
论文单位: 计算机软件与新技术国家重点实验室(南京大学);南京理工大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 过程感知信息系统;过程模型;动态演化;过程实例迁移;正确性;高效性;
论文摘要: 支持过程模型的动态修改并将过程模型的修改传播到当前正在运行的过程实例上,是柔性过程感知信息系统的基本要求.过程实例迁移是应对过程感知信息系统中过程动态演化的主流技术途径,它将尚未执行结束的过程实例动态地迁移到修改后的过程模型上继续执行,从而使得这些过程实例可以享受到过程优化带来的便利.过程实例迁移的挑战在于保证过程实例迁移的正确性以及过程实例迁移检验的高效性,以此为切入点,综述了过程感知信息系统中过程动态演化技术的研究进展.最后,展望了过程演化技术未来应当关注的研究方向.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 引入关联缺陷的软件可靠性评估模型
论文作者: 徐高潮;刘新忠;胡亮;付晓东;董玉双
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室
论文关键字: 关联缺陷;软件可靠性模型(SRM);非齐次泊松过程;阶段-非齐次泊松过程(P-NHPP);模型评估;
论文摘要: 关联缺陷的存在很大程度上是由于缺陷的检测能力被其他缺陷所屏蔽,它不仅影响软件测试结果,还扭曲了软件可靠性评估模型的评估结果.从软件缺陷的自身角度来分析软件检测以及可靠性评估失效的原因,对关联缺陷进行了详细分析.为了在软件可靠性评估时获得更符合实际缺陷数量的预测值,将广义关联应用于现有可靠性评估模型的改进上,并提出了P-NHPP(phase-nonhomogeneous poisson process,简称P-NHPP)可靠性模型.实验分析表明,P-NHPP具有较好的拟合效果和预测能力.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 负载相似节点分布解决传感器网络能量洞问题
论文作者: 李巧勤;刘明;杨梅;陈贵海
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;Department of Electrical and Computer Engineering University of Nevada;计算机软件与新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 无线传感器网络;能量洞问题;网络寿命;空闲侦听;负载相似节点分布;
论文摘要: 基于多跳路由的传感器网络,靠近sink的节点由于要转发更多的数据,其能量消耗较快.能量消耗的不平衡导致了sink周围产生能量洞(energy hole),造成能量浪费,远离sink的节点还有大量的能量,但产生的数据不能传送到sink.研究了传感器网络的能量洞问题.在网络的连续空间状态下分析节点的负载分布特性,并研究空闲侦听(idle listening)对能量消耗的影响.基于分析结果,提出负载相似节点分布(load-similar node distribution)策略,即根据负载分布特性配置节点,负载重的区域配置较多的节点,以平衡各区域节点的能量消耗,解决能量洞问题.仿真结果显示,在不考虑空闲侦听能量消耗的情况下,与已有的一种非均匀节点分布和均匀节点分布相比,负载相似节点分布策略对网络寿命有显著改善;当考虑空闲侦听时,由于空闲侦听的能量消耗在总能量消耗中占较大比重,影响了网络寿命,但与其他两种节点分布策略相比,负载相似节点分布对网络寿命仍然有所改善.该分析模型和提出的负载相似节点分布策略可适用于其他多跳传感器网络.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 基于分布式实时信息的车载网络路由协议
论文作者: 宋超;刘明;龚海刚;陈贵海;王晓敏
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;计算机软件与新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 车载自组织网络;延迟容忍网络;移动自组织网络;
论文摘要: 提出了一种基于分布式实时信息的车载自组织网络路由协议(distributed real-time information based routing protocol,简称DRIP).网络中,车辆基于提出的分布式实时路段延时估计机制(distributed real-time delay evaluation scheme,简称DRES)获取各路段网络状态的实时信息,车辆根据对各路段网络延时的实时估计,采用DRIP协议,保证了数据的有效传递.与现有协议相比,DRIP在最低限度消耗资源的情况下,具有实时性和高效性的特点.通过仿真实验对比现有协议,验证了DRIP在性能上的优越性.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 域间路由协同监测中的信息共享机制
论文作者: 胡宁;朱培栋;邹鹏
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 域间路由系统;路由监测;信息共享;协同;边界网关协议;
论文摘要: 路由协同监测通过在自治系统之间共享路由监测信息来形成更为完整的全局监测视图,从而克服域间路由系统自治性的制约,提高单个自治系统的路由监测能力.针对路由协同监测的核心问题――监测信息共享,基于自组织思想设计了信息共享机制CoISM.该机制利用BGP路由策略引起的信息局部性对路由监测信息的传播范围进行裁减和控制,在被动查询的基础上增加了信息"反射"行为,利用路由监测信息之间的相关性实现信息的主动推送,将自治系统的利益建立在主动信息共享这一利他行为的基础上.CoISM能够引导自治系统实现路由监测信息的自组织聚合与按需共享,具有激励性,能够促进自治系统之间的协同.该机制采用分布式体系结构,具有良好的扩展性和较低的通信开销,不需要修改BGP协议,支持可渐进部署,适用于域间路由协同监测、路由故障协同分析、协同入侵检测等多种跨域协同管理应用.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 基于Markov博弈模型的网络安全态势感知方法
论文作者: 张勇;谭小彬;崔孝林;奚宏生
论文单位: 中国科学技术大学自动化系
论文关键字: 网络安全态势感知;威胁传播网络;Markov博弈模型;
论文摘要: 为了分析威胁传播对网络系统的影响,准确、全面地评估系统的安全性,并给出相应的加固方案,提出一种基于Markov博弈分析的网络安全态势感知方法.通过对多传感器检测到的安全数据进行融合,得到资产、威胁和脆弱性的规范化数据;对每个威胁,分析其传播规律,建立相应的威胁传播网络;通过对威胁、管理员和普通用户的行为进行博弈分析,建立三方参与的Markov博弈模型,并对相关算法进行优化分析,使得评估过程能够实时运行.Markov博弈模型能够动态评估系统安全态势,并为管理员提供最佳的加固方案.通过对具体网络的测评分析表明,基于Markov博弈分析的方法符合实际应用,评估结果准确、有效,提供的加固方案可有效抑制威胁的扩散.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 公平交换协议形式逻辑
论文作者: 陈明;吴开贵;吴长泽;徐洁;吴中福
论文单位: 重庆大学计算机学院;School of Computing University of Leeds
论文关键字: 异步通信;公平交换;形式化分析;推理逻辑;模型检查;
论文摘要: 在深入分析公平交换协议现有研究和各项安全属性的基础上,由于信任逻辑方法难以分析乐观公平交换协议的公平性和时限性,提出一种公平交换协议形式化模型和推理逻辑.新模型将信道错误转化为攻击行为,将参与者分为诚实与不诚实两类,并将这些威胁归结为两类入侵者.基于模型检查思想,新逻辑将协议定义为Kripke结构的演化系统,将参与者看作异步环境中的通信进程,定义了时间算子控制实体行为的转换.同时,新逻辑继承了信任逻辑简单、实用的优点.以一个典型协议为例,采用逻辑结合模型检查的方法,演示了分析协议的过程.发现并改进了协议实例的安全缺陷.案例分析表明,新逻辑能够分析公平交换协议的公平性和时限性.
论文分类号: TP393.04

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 提升多维特征检测迷惑恶意代码
论文作者: 孔德光;谭小彬;奚宏生;宫涛;帅建梅
论文单位: 中国科学技术大学自动化系;Cyber-Security Laboratory The Pennsylvania State University University Park State College
论文关键字: 恶意代码检测;多维特征;迷惑;提升;
论文摘要: 针对迷惑恶意代码识别率较低的问题,提出一种基于提升多维特征的迷惑恶意代码检测算法.该算法在对迷惑恶意代码反汇编后进行静态分析,从Opcode分布序列、调用流图特征、系统调用序列图这3个特征维度对恶意代码家族特征进行归纳和分析,结合统计和语义结构特征表现恶意代码"行为"特性,从而对分类结果加权投票后给出迷惑恶意代码家族判定信息.实验结果表明,该方法对迷惑恶意代码家族检测准确率较高.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 时间相关密码协议逻辑及其形式化语义
论文作者: 雷新锋;刘军;肖军模
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;解放军理工大学通信工程学院
论文关键字: 密码协议;时间相关;谓词模态逻辑;形式化语义;
论文摘要: 在密码协议中,主体的认知与信仰状态是随时间推移而不断变化的.为了在协议分析中体现这种动态性,提出一种时间相关密码协议逻辑.该逻辑基于谓词模态逻辑,通过在谓词及模态词中引入时间参数以体现时间因素,使得逻辑可表达各个主体在协议不同时间点的行为、知识及信仰.给出该逻辑的形式化语义,在避免逻辑语言二义性的同时保证了逻辑的可靠性.该语义基于Kripke结构,将可能世界建立在主体局部世界与时间局部世界的基础上,使得任一可能世界能够反映协议的一个可能的全过程.该逻辑为密码协议,特别是时间相关密码协议提供了灵活的分析方法,增强了基于逻辑方法的协议分析能力.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: 线性网络编码的导出与扩展
论文作者: 蒲保兴;杨路明;王伟平
论文单位: 邵阳学院信息工程系;中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 单源组播;随机网络编码;编码方案的导出与扩展;变组播率;重传;
论文摘要: 针对单源组播网络,通过对线性网络编码的内在机理进行分析,提出了不同组播率下编码方案之间的导出与扩展技术:任意一个编码方案可以由某些较高组播率下的编码方案导出,同时可以由某些较低组播率下的编码方案扩展而成.研究了具有导出与扩展关系的两个编码方案下全局编码向量间的相互联系,结合随机网络编码方法,导出了几个重要的性质.这些性质有助于有效地运用线性网络编码技术实现单源组播连接,具有一定的应用价值.列出了几个方面的应用,着重讨论了在动态环境下如何提高单源组播连接的吞吐率问题,在宿点具有至源点反馈路径的前提下,提出了一种基于重传与变组播率的随机网络编码方法.与随机网络编码方法相比,该方法能够提高网络的吞吐率.对列出的应用进行了仿真实验,结果验证了理论分析的结论.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 3
论文标题: AES访问驱动Cache计时攻击
论文作者: 赵新杰;王韬;郭世泽;郑媛媛
论文单位: 军械工程学院计算机工程系;北方电子设备研究所
论文关键字: 高级加密标准;访问驱动;Cache计时攻击;远程攻击;OpenSSL;
论文摘要: 首先给出了访问驱动Cache计时攻击的模型,提出了该模型下直接分析、排除分析两种通用的AES加密泄漏Cache信息分析方法;然后建立了AES加密Cache信息泄露模型,并在此基础上对排除分析攻击所需样本量进行了定量分析,给出了攻击中可能遇到问题的解决方案;最后结合OpenSSL v.0.9.8a,v.0.9.8j中两种典型的AES实现在Windows环境下进行了本地和远程攻击共12个实验.实验结果表明,访问驱动Cache计时攻击在本地和远程均具有良好的可行性;AES查找表和Cache结构本身决定了AES易遭受访问驱动Cache计时攻击威胁,攻击最小样本量仅为13;去除T4表的OpenSSL v.0.9.8j中AES最后一轮实现并不能防御该攻击;实验结果多次验证了AES加密Cache信息泄露和密钥分析理论的正确性.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 一种目标可满足性定性、定量表示与推理方法
论文作者: 王守信;张莉;王帅;申菊芳;刘禹
论文单位: 北京航空航天大学软件工程研究所;北京航空航天大学软件开发环境国家重点实验室
论文关键字: 面向目标需求工程;可满足性表示;目标可满足性推理;云模型;有序加权聚合算子;
论文摘要: 可满足性表示和推理方法是面向目标需求工程领域的重要研究内容.根据从连续定量论域抽取定性概念过程中的主观认知的不确定性特点,提出了一种基于云模型的目标可满足性表示模型.作为定性概念与其定量论域间的不确定性转换模型,云模型能够把主观认知的模糊性和随机性集成在一起,兼顾可满足性定性表示的语义明确性和定量表示的精确性,较好地实现可满足性定性、定量统一表示.在此基础上,设计了一种基于OWA(ordered weighted aggregation)算子核心思想的目标可满足性推理方法,该方法避免了纯逻辑推理过于"偏执"的推理结果.同时,父目标满足程度介于子目标可满足性的最小和最大值之间,较好地反映出了人类一般思维的特点.采用定理证明和对比实验的方式,对推理方法的特点进行分析.最后进行总结,并指出进一步的研究方向.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 自适应多Agent系统的运行机制和策略描述语言SADL
论文作者: 董孟高;毛新军;常志明;王戟;齐治昌
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 自适应Agent;动态绑定机制;策略描述语言;环境;多Agent系统;
论文摘要: 自适应系统具有环境开放性、变化敏感性、系统动态性等复杂性特点,如何支持这类复杂系统的开发和维护是目前软件工程关注的焦点.将自适应系统中的自主运行单元抽象为软件Agent,借助组织学思想提出了支持自适应系统运行的动态绑定机制,设计了表述Agent如何适应环境变化的自适应策略描述语言SADL(self-adaptive strategy description language),开发了SADL的编译器和运行支撑环境.该方法将复杂自适应系统的自适应逻辑和业务逻辑相分离,通过SADL语言显式地描述系统的自适应特征,从而简化了复杂自适应系统的开发和维护.通过案例分析,阐述了如何基于上述方法来进行复杂自适应系统的开发,验证了方法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 低约束密度分布式约束优化问题的求解算法
论文作者: 丁博;王怀民;史殿习;唐扬斌
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 分布式约束优化问题;多Agent;算法;
论文摘要: 多Agent协作过程中的许多挑战都可以建模为分布式约束优化问题.针对低约束密度的分布式约束优化问题,提出了一种基于贪婪和回跳思想的求解算法.在该算法中,各Agent基于贪婪原则进行决策,能够利用低约束密度问题中大量赋值组合代价为0这一特点来加快求解速度.同时,Agent间的回跳机制可以在贪婪原则陷入局部最优时保证算法的完全性.相对于已有主流算法,该算法可以在保持多项式级别的消息长度/空间复杂度的前提下,以较少的消息数目求解低约束密度的分布式约束优化问题.给出了算法关键机制的正确性证明,并通过实验验证了算法的上述性能优势.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: BACH:线性混成系统有界可达性模型检验工具
论文作者: 卜磊;李游;王林章;李宣东
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 线性混成系统;线性混成自动机;有界可达性检验;线性规划;
论文摘要: 混成自动机的模型检验问题非常困难,即使是其中相对简单的一个子类――线性混成自动机,它的可达性问题仍然是不可判定的.现有的相关工具大都使用多面体计算来判定线性混成自动机状态空间的可达集,复杂度高、效率低,无法解决实际应用规模的问题.描述了一个面向线性混成系统有界可达性模型检验工具――BACH(bounded reachability checker),该工具能够沿指定路径(组)对单个线性混成自动机、多个线性混成自动机的组合进行可达性检验,并且在此基础上结合路径遍历技术完成对所有路径的有界可达性检验.实验数据显示,BACH不仅在面向路径可达性检验方面性能优异,可以适用于足够长度的路径,而且在针对所有路径的有界可达性检验时,BACH可以解决的问题规模也远远超过同类工具,已接近工业界应用的要求.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 模态顺序图uMSD的形式语义
论文作者: 李雯睿;王志坚;张鹏程
论文单位: 河海大学计算机及信息工程学院;南京晓庄学院数学与信息技术学院
论文关键字: 模态顺序图;弱交换Büchi自动机;性质规约模式;
论文摘要: UML 2.0顺序图已广泛应用于业界,但其语义模糊,以至于不能有效地加以使用.模态顺序图(modal sequence diagram,简称MSD)是对UML 2.0顺序图的模态扩展,区分了强制场景(用universal MSD表示,简称uMSD)和可能场景(用existential MSD表示,简称eMSD).其中,uMSD具有较强的表达能力,能够用于表示并发系统的时态性质,故主要工作围绕uMSD展开.为了使uMSD用于形式化分析、验证和监控,给出基于自动机的uMSD语义解释,并给出各种操作符的算法,用性质规约模式度量uMSD的表达能力.最后进行了实例研究,并讨论了其应用前景.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 知识不确定性问题的粒计算模型
论文作者: 王国胤;张清华;马希骜;杨青山
论文单位: 重庆邮电大学计算机科学与技术研究所
论文关键字: 粒计算;知识;不确定性;粗糙集;模糊集;商空间;
论文摘要: 知识不仅是构成人类认知能力的重要基石,也是智能科学研究的基础问题之一.随着智能科学技术研究的发展,知识的不确定性研究受到人们的普遍关注.知识的不确定性来源于知识本身的不确定性以及受外界(客观世界)影响而导致的不确定性.从粒计算模型的角度分析了模糊集理论模型、粗糙集理论模型、商空间理论模型以及其他扩展粒计算模型中知识的不确定性问题,并对知识不确定性问题的研究工作进行了讨论和总结,对有待研究的重要问题进行了展望.
论文分类号: TP182

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 相关性粒子群优化模型
论文作者: 申元霞;王国胤;曾传华
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院;重庆邮电大学计算机科学与技术研究所;重庆文理学院计算机学院
论文关键字: 粒子群优化;相关性;Copula;收敛性;
论文摘要: 在粒子群优化算法中,粒子如何合理地利用自身经验信息和群体共享信息的问题一直未能有效解决.针对这一问题,基于认知论的观点,对速度更新公式中的随机因子进行了分析,建立了粒子对自身经验信息和群体共享信息认知的内在联系,提出了相关性粒子群优化模型.该模型采用Copula函数去刻画随机因子间的相关结构,而不同的相关结构和相关性程度反映了粒子对自身经验信息和群体共享信息的利用策略的差异,同时给出了基于Gaussian Copula的相关性粒子群优化模型的实现方法.理论上给出了随机因子间相关程度与群体多样性的关系式,表明了当随机因子间正线性相关时有利于维持群体的多样性.证明了随机因子间相关程度与算法收敛性的关系,同时给出了相关性粒子群优化模型的收敛条件.仿真实验结果表明,随机因子间相关程度的水平设置对模型的优化性能有非常显著的影响,当粒子的自身经验信息和群体共享信息被同等利用时,模型表现出优良的整体性能.
论文分类号: TP183

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 基于FP-Tree的快速选择性集成算法
论文作者: 赵强利;蒋艳凰;徐明
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 集成学习;选择性集成;频繁模式树;Bagging;误差反向传播神经网络;
论文摘要: 选择性集成通过选择部分基分类器参与集成,从而提高集成分类器的泛化能力,降低预测开销.但已有的选择性集成算法普遍耗时较长,将数据挖掘的技术应用于选择性集成,提出一种基于FP-Tree(frequent pattern tree)的快速选择性集成算法:CPM-EP(coverage based pattern mining for ensemble pruning).该算法将基分类器对校验样本集的分类结果组织成一个事务数据库,从而使选择性集成问题可转化为对事务数据集的处理问题.针对所有可能的集成分类器大小,CPM-EP算法首先得到一个精简的事务数据库,并创建一棵FP-Tree树保存其内容;然后,基于该FP-Tree获得相应大小的集成分类器.在获得的所有集成分类器中,对校验样本集预测精度最高的集成分类器即为算法的输出.实验结果表明,CPM-EP算法以很低的计算开销获得优越的泛化能力,其分类器选择时间约为GASEN的1/19以及Forward-Selection的1/8,其泛化能力显著优于参与比较的其他方法,而且产生的集成分类器具有较少的基分类器.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: Laurel:一种混合式数据分发覆盖网
论文作者: 郑重;王意洁;马行空
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 层次式覆盖网;混合式覆盖网;分簇;数据分发;发布/订阅;P2P;
论文摘要: 覆盖网是各种数据分发应用的基础架构.在节点波动的网络环境中实现快速而准确的数据分发,对覆盖网提出了两个要求:高效的数据路由;较强的系统鲁棒性.已有的覆盖网构建方法多侧重于某个方面的优化,因而未能充分权衡数据路由效率与系统鲁棒性.提出了一种混合式数据分发覆盖网――Laurel.Laurel通过簇间多重结构化拓扑与簇内非结构化拓扑的结合,实现了路由效率与鲁棒性的高效折衷,并通过簇动态创建、退出以及负载平衡机制增强了对动态变化环境的适应能力.实验结果表明,相对于已有方法,Laurel即使在节点频繁波动的网络环境中也能快速而准确地分发数据,并且具有较好的负载平衡效果.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 移动通信系统中一种合作博弈CAC策略
论文作者: 张慧;方旭明;袁琴
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室
论文关键字: 呼叫接纳控制;公平性;博弈论;移动通信;
论文摘要: 由于无线频谱是极为有限的资源,呼叫接纳控制(call admission control,简称CAC)成为移动通信系统中无线资源管理的一个重要部分.针对流媒体对接入资源的过度占用问题,提出了一种基于合作博弈理论的CAC策略,博弈方是处于服务状态的业务和申请接入的新业务,基站是保证协议强制执行的外在力量,基站选择效用和最大的策略组作为博弈过程的最终结果.仿真结果表明,所提策略有效缓解了流媒体业务对资源的捕获效应,保证了用户接入的公平性,对于实际系统性能的改善具有重要的意义.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 采用排名反馈的P2P名誉评价模型
论文作者: 李治军;姜守旭;李晓义
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: P2P网络;名誉评价;排名反馈;共谋攻击;
论文摘要: P2P网络中的节点很可能从另外的节点那里收到质量很差的服务和信息,名誉评价是解决该问题的常见方法.基于评分反馈的P2P名誉计算机制存在下述缺点:无法区分恶意评价和诚实节点给出错误评价间的差别;需要对评分可信度进行二次评价,使名誉计算速度减慢;用数字来表示节点名誉的方式不够自然.实际上,名誉评价的用途是确定节点可信度的相对顺序.因此,提出了一种基于排名反馈的P2P名誉评价机制RbRf(reputation based ranking feedback).针对RbRf和其上的恶意攻击进行了数学建模和理论分析,结果表明,RbRf中非恶意错误的影响随排名反馈的数量指数而衰减;一般恶意攻击对RbRf的影响随排名反馈数量的多项式而减小;对于有意设计的共谋攻击,由于必须给RbRf引入正确信息而导致了恶意攻击被有效中和.因此,RbRf不仅由于不再反馈打分信息而不存在评分反馈引起的名誉评价问题(如不需要对反馈信息的可信度进行二次评价),而且具有更好的抵抗恶意攻击的能力.仿真实验验证了理论分析的结果.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: IMS网络中的SIP洪泛攻击检测
论文作者: 王尚广;孙其博;杨放春
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室
论文关键字: IP多媒体子系统;会话初始协议;计数式布鲁姆过滤器;双抽样与变抽样间隔;
论文摘要: 为了检测针对3G核心网中IP多媒体子系统的SIP(session initiation protocol)洪泛攻击,提出了一种双抽样多点检测方法.该方法在使用计数式布鲁姆过滤器统计检测特征信息的基础上,将检测空间划分为5个范围,即正常范围、关注范围、检测范围、精检测范围和攻击范围,然后对落在不同范围内的统计信息给予相应的检测.仿真实验结果表明,该方法具有较好的检测性能.
论文分类号: TN919.8

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 基于副本复制和Bloom Filter的P2P概率路由算法
论文作者: 朱桂明;郭得科;金士尧
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室;国防科学技术大学信息与管理学院信息系统工程国家重点实验室
论文关键字: 对等计算;有向随机网络;副本复制;衰减BloomFilter;概率路由;
论文摘要: 非结构化P2P网络资源定位过程中的查询延迟、查准率和查询成本难以同时被优化,为此,提出一种基于副本复制和Bloom Filter技术的P2P概率路由算法DCBF(data copying and Bloom Filter).DCBF基于有向随机网络,对资源对象进行少量的复制,并将各个副本随机路由给网络中的节点;接收副本的节点,以分布式衰减Bloom Filter向邻近节点传递副本的成员资格信息.理论分析和实验结果均表明,DCBF仅需复制少量的副本,通过以分布式衰减Bloom Filter传递副本的成员资格信息,使得网络中的绝大多数节点能够感知到副本的成员资格信息,从而使得各个节点能够以极低的查询代价,在较低的路由延迟范围内,高概率地将查询路由到目标节点.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 椭圆曲线密码中一种多标量乘算法
论文作者: 陈厚友;马传贵
论文单位: 信息工程大学信息工程学院
论文关键字: 点乘;多标量乘;阶乘展开式;T-形多标量乘;固定基窗口算法;
论文摘要: 标量乘和多标量乘是实现椭圆曲线密码体制的核心运算,其运算速度从整体上决定了椭圆曲线密码体制的实现效率.提出了一种多标量乘算法,该算法的基本思想是,将标量用带符号的整数阶乘展开式表示,并结合固定基窗口标量乘算法,使得实现多标量乘算法只需做点加运算即可.这不仅突破了传统求多标量乘算法的模式,而且提高了多标量乘的计算速度.同时,还对算法正确性和复杂度进行了分析.由实验结果可知,在m=2的情况下,该算法在计算效率上比已有的多标量乘算法提高了约47.8%~56.5%.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 基于Hot-Target图和特征边缘保持的图像收缩方法
论文作者: 梁云;苏卓;罗笑南;王栋
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院计算机应用所;华南农业大学信息学院;中山大学数字家庭教育部重点实验室;中山大学软件学院
论文关键字: 图像收缩;Hot-Target图;特征边缘;网格变形;
论文摘要: 图像收缩是缩小高分辨率图像以适应不同纵横比小尺寸显示屏幕的过程,关键是收缩后能够凸显图像重要区域,保持连续,避免扭曲.提出一种新的图像收缩方法,该方法首先基于能量失真约束,迭代收缩覆盖图像的四边形网格至目标大小,然后映射,插值目标网格实现图像收缩.能量失真反映了对重要区域的凸显程度、结构的保持效果以及扭曲避免情况,失真越小,目标图像越理想.在该约束下,构成网格的子四边形非均匀收缩,重要度大的收缩小.为准确计算子四边形的重要度,根据图像显著度和边缘构建反映图像重要度的Hot-Target图.最后,通过保持图像直线边,称为特征边缘,避免非均匀收缩引起的边缘扭曲.为提高效率,降低复杂度,该方法由迭代求解线性方程实现.实验结果验证了方法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 融合语义主题的图像自动标注
论文作者: 李志欣;施智平;李志清;史忠植
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 图像自动标注;主题模型;概率潜语义分析;自适应不对称学习;图像检索;
论文摘要: 由于语义鸿沟的存在,图像自动标注已成为一个重要课题.在概率潜语义分析的基础上,提出了一种融合语义主题的方法以进行图像的标注和检索.首先,为了更准确地建模训练数据,将每幅图像的视觉特征表示为一个视觉"词袋";然后设计一个概率模型分别从视觉模态和文本模态中捕获潜在语义主题,并提出一种自适应的不对称学习方法融合两种语义主题.对于每个图像文档,它在各个模态上的主题分布通过加权进行融合,而权值由该文档的视觉词分布的熵值来确定.于是,融合之后的概率模型适当地关联了视觉模态和文本模态的信息,因此能够很好地预测未知图像的语义标注.在一个通用的Corel图像数据集上,将提出的方法与几种前沿的图像标注方法进行了比较.实验结果表明,该方法具有更好的标注和检索性能.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 不同曝光值图像的直接融合方法
论文作者: 张军;戴霞;孙德全;王邦平
论文单位: 四川大学计算机学院图形图像研究所;西华大学数学与计算机学院
论文关键字: 高动态范围成像;鲁棒性曲线拟合;图像融合;最小二乘拟合;
论文摘要: 提出了一种直接从同一场景多次不同曝光值下成像的LDR(low dynamic range)图像序列中提取每个像素位置最佳成像信息的图像融合方法,可以在无需任何拍摄相机参数及场景先验信息的情况下,快速合成适合在常规设备上显示的HDR(high dynamic range)图像.该方法利用特殊设计的鲁棒性曲线拟合算法建立LDR图像序列中每个像素位置像素值曲线的数学模型,并由此给出评价单个像素成像时曝光合适程度的标准和融合最佳成像像素信息的方法.对不同场景的大量实验结果显示,该方法的计算结果与传统HDR成像技术经过复杂的HDR重建和色调映射计算后得到的结果相当,但具有更高的计算效率,并同时对图像噪声、相机微小移动和运动目标的影响具有较好的鲁棒性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 图像压缩中的快速方向离散余弦变换
论文作者: 陈波;王红霞;成礼智
论文单位: 国防科学技术大学理学院
论文关键字: 图像压缩;稀疏表示;方向变换;离散余弦变换;零树编码;
论文摘要: 传统的二维DCT(discrete cosine transform)无法稀疏表示除水平或垂直方向以外的边缘,而具有强方向表示能力的方向预测离散余弦变换(directional prediction DCT,简称DPDCT)计算复杂度又过高.针对这些问题,提出了一种快速方向离散余弦变换(fast directional discrete cosine transform,简称FDDCT).该算法沿给定的方向模式进行变换,避免了DPDCT中的插值运算,可以快速、稀疏地表示图像中各向异性边缘信息.此外,FDDCT通过设计块边界提升,在进一步集中边缘能量的同时保证了算法的完全重构.实验结果表明,FDDCT计算复杂度不超过DCT的1.4倍;采用同样的编码方法,基于FDDCT的压缩图像与基于DCT以及DPDCT的压缩图像相比,峰值信噪比可提高0.4dB~1.6dB,而且边缘细节更加清晰、完整.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 2011年全国开放式分布与并行计算学术年会征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>由中国计算机学会开放系统专业委员会主办、华中科技大学计算机学院承办的"2011全国开放式分布与并行计算学术年会(DPCS 2011)"将于2011年8月16-19日在湖北恩施召开.本次大会欢迎中英文投稿.录用的英文文章将由IEEE出版(EI检索,优秀论文推荐到SCI国际期刊);录用的中文论文将以正刊方式发表在《微电子学与计算机》,优秀论文推荐到一级学报发表.有关征文事宜
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 4
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 求解VLSI电路划分问题的混合粒子群优化算法
论文作者: 郭文忠;陈国龙;彭少君
论文单位: 福州大学数学与计算机科学学院;离散数学及其应用教育部重点实验室
论文关键字: 电路划分;最小割;粒子群优化;超大规模集成电路;
论文摘要: 电路划分是VLSI物理设计过程中的一个关键阶段.该问题本质上是一个NP困难的组合优化问题.针对该问题,提出了一种带FM策略的混合粒子群优化算法.引入遗传算法的两点交叉算子和随机两点交换变异算子,保证了粒子在位置更新后依然可行;为了提高算法的局部搜索能力,将具有较强局部搜索能力的FM策略融入算法的位置更新;设计了种群多样性变异策略,提高了种群多样性,避免了易陷入局部最优的缺陷.对ISCAS89标准测试电路的仿真实验结果表明,所构造的算法是有效的.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 求解长方体Packing问题的捆绑穴度算法
论文作者: 何琨;黄文奇
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 三维布局;装箱;拟人;穴度;捆绑;
论文摘要: 在穴度方法的基础上结合捆绑策略,为三维欧氏空间中长方体Packing问题的求解提供了一种高效的启发式算法.试算了由Loh和Nee于1992年提出的15个经典算例,对其中的困难算例LN2,取得了98.2%的空间利用率,比目前的最好纪录高1.6个百分点;对另一个困难算例LN6,取得了96.2%的空间利用率,与目前的最好纪录持平;对其他13个较为容易的算例均取得了最优的布局,与目前的最好纪录持平.总体而言,15个算例的平均空间利用率为70.96%,在整体空间利用率上达到了较好的效果.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 基于偏好推荐的可信服务选择
论文作者: 朱锐;王怀民;冯大为
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学并行与分布处理国防科技重点实验室
论文关键字: Web服务;服务选择;可信;服务推荐;协同过滤;
论文摘要: 针对现有服务选择中服务推荐技术的不足,提出一种基于偏好推荐的服务选择(trustworthy services selection based on preference recommendation,简称TSSPR)方法.首先搜索一组偏好相似的推荐用户,并通过皮尔逊相关系数计算用户的评价相似度,然后基于用户的推荐等级、领域相关度和评价相似度等对用户的推荐信息进行过滤,从而使推荐信息更为可信.模拟实验结果表明,通过正确的参数设置,该方法能够有效地解决推荐算法中冷启动、推荐信息不准确等问题.
论文分类号: F49

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 开放环境特性感知技术
论文作者: 黄宇;余建平;马晓星;陶先平;吕建
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机软件研究所
论文关键字: 谓词检测;环境特性;高可信软件;开放环境;
论文摘要: 提出了一个开放环境特性描述框架.该框架支持便捷地、形式化地描述异步环境的各种特性,包括那些既有技术不能处理的时序特性.该框架还引入了谓词检测技术,支持高效的环境特性感知机制的实现.开发了一个开放环境特性感知中间件平台,并通过详细的案例分析展示了如何基于所提出的环境特性描述框架与中间件平台,高效地感知环境特性,支持可信软件系统的构建.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 量子程序设计语言NDQJava-2
论文作者: 刘玲;徐家福
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 量子程序设计语言;量子条件语句;量子循环语句;量子子程序;量子模块;量子异常处理机制;
论文摘要: 简述了量子程序设计语言NDQJava-2.该语言是在NDQJava的基础上增添了量子条件语句、量子循环语句、量子子程序、量子模块以及量子异常处理机制等量子成分,使其成为一种结构化的量子程序设计语言.书写量子程序的实践表明,相对于NDQJava而言,NDQJava-2是一种更为实用、易读,其成分设定更为合适的量子程序设计语言.
论文分类号: TP312.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 基于句法路径的情感评价单元识别
论文作者: 赵妍妍;秦兵;车万翔;刘挺
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院信息检索研究室
论文关键字: 情感评价单元;情感分析;句法路径;评价词语;评价对象;
论文摘要: 不同于已有的基于手工模板和规则的方法,提出了一种基于句法路径的情感评价单元自动识别方法.该方法自动获取句法路径来描述评价对象及其评价词语之间的修饰关系,并通过计算句法路径编辑距离来改进情感评价单元抽取的系统性能.实验语料来自数码相机和MP3播放器两个典型的电子产品领域.实验结果表明:(1)句法路径能够有效描述评价对象及其评价词语之间的关系,对情感评价单元的识别有很大帮助;(2)基于编辑距离的句法路径改进策略能够进一步提高情感评价单元识别的系统性能.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 用态势模型预测基因表达式编程的进化难度
论文作者: 郑皎凌;唐常杰;徐开阔;杨宁;段磊;李红军
论文单位: 四川大学计算机学院;成都信息工程学院软件工程系
论文关键字: 基因表达式编程(GEP);进化难度;态势模型;区间密度;空间映射;
论文摘要: 在基因表达式编程(gene expression programming,简称GEP)中,由于不同问题得到的适应度-距离相关系数(fitness-distance correlation,简称FDC)值很相近,所以难以用FDC预测GEP求解不同问题的进化难度.为了解决该问题,提出了态势模型及其区间密度指标来预测GEP的进化难度.主要工作包括:(1)提出了GEP染色体之间的距离和态势模型的新概念;(2)提出了态势模型中的区间密度指标;(3)从动力学角度证明了态势模型是对GEP原搜索空间的一种映射,并且该映射保持了种群在原搜索空间中移动的动力学性质;(4)分析了用态势模型区间密度预测GEP进化难度的合理性;(5)用实验验证了区间密度能够准确预测GEP求解问题的进化难度.
论文分类号: TP183

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 智能规划中的可纳子目标排序
论文作者: 梁瑞仕;姜云飞;边芮;吴向军
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院;电子科技大学中山学院计算机学院;广东商学院公共管理学院;中山大学软件学院
论文关键字: 智能规划;子目标排序;可纳排序关系;增量式规划;原子依赖图技术;
论文摘要: 提出了一种称为可纳子目标排序(admissible subgoal ordering,简称ASO)的排序关系,给出了可纳排序的形式化定义并讨论其对增量式规划的重要性.随后介绍了原子依赖关系理论和原子依赖图技术,能够在多项式时间内近似求解可纳子目标排序关系.最后给出了一种计算可纳子目标序列的算法.其所有思想已经在规划系统ASOP中实现.通过在国际规划大赛标准测试领域问题上的实验,其结果表明,该方法能够有效地求解大规模的规划问题,并能极大地改善规划性能.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 基于等价类划分的配置求解与解释计算
论文作者: 李宏博;李占山;韩文成
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室
论文关键字: 约束满足;配置;等价类;回溯;冲突解释;
论文摘要: 基于约束的配置模型中会有一些变量之间不存在任何直接或间接的约束关系,这样的变量之间进行约束传播不会互相影响取值.基于配置问题的这一特点,提出了一种等价类划分的思想,用于构造产品模型时的预处理技术,可以有效地将原问题划分为若干子问题,证明了这些子问题可以分别处理.分别采用两种回溯策略对求解效率进行了测试,结果表明能够有效地提高求解效率.最后,等价类划分方法与计算解释的QUICKXPLAIN算法集成计算冲突解释,测试结果表明,经过等价类划分后,同样可以有效地提高计算解释的效率.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 一种O(2.983~n)时间复杂度的最优联盟结构生成算法
论文作者: 刘惊雷;张伟;童向荣;张振荣
论文单位: 烟台大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 最优联盟结构;有效二部分解;克林闭包;时间复杂度的上下界;积分极限定理;时间序列分析;
论文摘要: 首先,在有限整数集上建立有效拆分关系,在联盟集上建立有效二部分解关系,并设计了一种EOCS(effective optimal coalition structure)算法.该算法采用自底向上方式,只对具有有效二部分解关系的联盟进行二部分解来求联盟的优值,从而降低了二部分解的数量.随后,利用函数的克林闭包特性证明了EOCS算法的正确性,利用积分极限定理证明了EOCS算法时间复杂度的下界是O(2.818n),用时间序列分析方法求出了EOCS算法的上界是O(2.983n).最后,将EOCS算法与其他算法作了对比,指出无论联盟值满足何种概率分布,EOCS算法都能在O(2.983n)时间内找出最优联盟结构.Rothkopf提出的DP(dynamic programming)算法和Rahwan提出的IDP(improved dynamic programming)算法能够在O(3n)时间内求出最优联盟结构.所作的EOCS算法设计、正确性证明、时间复杂度的上下界分析都是对Rothkopf及Rahwan等人相关工作的改进和提高.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 从链接密度遍历序列中挖掘网络社团的层次结构
论文作者: 黄健斌;孙鹤立;Dustin BORTNER;刘亚光
论文单位: 西安电子科技大学软件学院;西安交通大学计算机科学与技术系
论文关键字: 基于密度的网络聚类;层次社团发现;中心点;离群点;
论文摘要: 提出一种称为TRAVEL的网络聚类算法.它能够产生包含所有可能密度聚类的网络链接遍历序列,并从中自动发现网络的全局优化聚类.然后,遍历序列被转换为连续子区间堆结构.在此基础上,提出一种聚类算法HCLU,可以无须用户干预地从连续子区间堆中自动发现网络的层次聚类边界.在真实网络以及计算机生成的仿真网络数据集上的实验结果表明,所提出的算法比目前的基准方法具有更高的聚类精度.此外,算法能够从各种带有噪声的网络中发现无冗余且鲁棒的层次社团结构.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 紧致依赖与内涵亏值
论文作者: 马垣;张学东;迟呈英
论文单位: 辽宁科技大学软件学院;辽宁科技大学电子信息工程学院
论文关键字: 值依赖;Guigues-Duquenne基;紧致依赖;内涵亏值;数据库;
论文摘要: 提出了"内涵亏值"与"紧致依赖"的概念,证明了由"紧致依赖"组成的依赖基对于"左部加属性、右部减属性"这一规则的公理系统是无冗余而完整的.由此发现了除Guigues-Duquenne基以外还有其他无冗余完整依赖基,改变了只有唯一的一个无冗余完整依赖基的传统观念,揭开了寻找多种无冗余完整依赖基以满足多样化需求的序幕.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 支持多点交互同步的应用层组播路由算法
论文作者: 姜山;郑庆华;刘均;杜海鹏
论文单位: 西安交通大学计算机科学与技术系;智能网络与网络安全教育部重点实验室;国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 多点视频会议;低延迟;多点交互同步;应用层组播路由;性能分析;
论文摘要: 提出了在多源组播路由过程中解决交互同步问题而无须使用同步控制器的思想,在这种思想的基础上进一步实现低延迟组播.主要贡献包括:(1)建立面向多点交互过程的同步模型及证明支持多点交互同步的组播路由定理;(2)提出一种有效的、低延迟的、支持多点交互同步的应用层组播路由算法;(3)采用数学方法对新算法和现有相关算法进行性能分析和对比.最后,通过仿真实验和实际应用表明,新算法是正确和有效的.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 无锁同步的细粒度并行介度中心算法
论文作者: 涂登彪;谭光明;孙凝晖
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机系统结构重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 介度中心;锁同步;细粒度并行;数据驱动;多核;
论文摘要: 通过结合体系结构和算法进行研究发现,基于锁的同步机制是细粒度并行介度中心(betweenness centrality,简称BC)算法在现有多核平台上高效执行的主要瓶颈.提出了一种消除锁同步的数据驱动(data-centric)并行算法,在AMD 32核SMP和Intel8核SMP两个平台上获得了2倍左右的加速比.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 用于自动证据分析的层次化入侵场景重构方法
论文作者: 伏晓;石进;谢立
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学国家保密学院
论文关键字: 入侵取证;证据分析;场景重构;依赖追踪;报警关联;
论文摘要: 为了能够自动分析入侵证据,提出了一种层次化入侵场景重构方法.其原理是:首先,基于报警关联技术重构出入侵者的抽象攻击步骤及步骤间关系;然后,基于攻击特征和依赖追踪技术重构出各步骤的行为细节;最后,通过两层重构结果的彼此映射,调整获得完整的入侵行为图.基于DARPA 2000的实验结果表明,该方法的重构结果准确性和完备性均比较高,而且抽象与细节相结合的表示方法更易理解,也更适合作为法律证据.而与现有方法相比,该方法在重构场景的完整性、适用行为的复杂性以及方法安全性等方面也有一定的改善.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 拓扑隐藏的MANET安全多路径路由协议
论文作者: 胡琪;张娇;张玉军;李忠诚
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络技术研究中心;中国科学院研究生院信息科学与工程学院
论文关键字: 拓扑隐藏;无线自组网;安全路由;多路径路由;最短路径;
论文摘要: 分析了移动自组网(mobile ad hoc network,简称MANET)暴露拓扑带来的安全问题,提出了一种拓扑隐藏的安全多路径路由协议.在路由发现过程中,不在路由包中携带任何路径信息,从而有效隐藏网络拓扑.通过按需的邻居发现进行身份认证并建立路由表项,最终采用排除节点的方法实现多路径的选取;在路由维护过程中,设计了专门的错误发现机制以检验所选路径的有效性和安全性.该协议综合考虑时间因素和路径长度因素,实现了安全的最短路径确定.安全分析表明,该方案可以抵御黑洞攻击、虫洞攻击、rushing攻击和sybil等典型攻击,同时对一般类型的攻击也具有抵御能力.仿真结果表明,与SRP(secure routing protocol)这种典型的安全多路径方案相比,该方案能够找到更多节点不相交的多路径;在普通场景中,该方案没有对协议性能带来额外影响;在黑洞攻击场景中,该方案只需付出一定的信令开销即可大幅度提高数据包转发率,可有效抵御黑洞攻击.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 多级安全中敏感标记的最优化挖掘
论文作者: 杨智;金舒原;段毅;方滨兴
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院;信息工程大学电子技术学院;信息内容安全技术国家工程实验室
论文关键字: 多级安全;敏感标记;最优化挖掘;计算复杂度;层次聚类算法;遗传算法;
论文摘要: 提出了一种自底向上的方法来实现系统迁移过程中自动和科学的访问控制策略转换.首先对多级安全中敏感标记最优化挖掘问题作了形式化描述,证明了该问题是NP完全问题,不存在多项式时间算法.然后,在此基础上提出了基于层次聚类和遗传算法的近似最优化挖掘算法,将该问题分解为范畴划分和密级分配两个阶段.最后,实验结果表明,算法能够有效地挖掘出最优的敏感标记.该方法可以应用于等级保护工作中的系统迁移工程.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 高效的标准模型下基于身份认证密钥协商协议
论文作者: 高志刚;冯登国
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 认证;密钥协商;基于身份;可证明安全;标准模型;
论文摘要: 在Waters的基于身份加密方案的基础上提出了一种高效的基于身份认证密钥协商协议,并在标准模型下证明了该协议的安全性.与目前已有的同类协议相比,该协议具有更高的效率和更弱的安全假设,并具有已知密钥安全和前向安全性等安全性质,同时能够抵抗未知密钥共享和密钥泄露伪装攻击.在该协议基础上,构造了防止用户密钥生成中心获取会话密钥的协议,以满足需要防止密钥托管的应用需求,并采用安全的消息认证码算法为该协议增加了密钥确认过程.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: MANET中基于链路稳定性路由的跨层传输控制协议
论文作者: 孙杰;郭伟
论文单位: 电子科技大学通信抗干扰技术国家级重点实验室
论文关键字: 传输控制协议;跨层;路由中断;链路稳定性路由;链路生存时间概率;
论文摘要: 在MANET中,通信节点的移动会造成端到端通信路由的时常中断.传统TCP协议只有拥塞控制机制,对由于节点移动造成的数据包传输丢失和超时也作为拥塞处理,使得端到端传输性能低下.为解决这一问题,采用跨层设计思想,将传输控制与链路稳定性路由结合,提出了一种基于链路生存时间概率的传输控制协议(transmissioncontrol protocol based on probability of link residual lifetime,简称TCP-PLRT).该协议通过在路由稳定时跨层收集路由层链路生存时间概率信息来实现对端到端连接稳定性的认知,并针对路由不稳定、路由中断、路由恢复,分别制定了路由切换、数据存储转发、ACK再确认三大机制.这使得TCP-PLRT协议具有对由移动造成的路由中断进行提前预判和有效处理的能力.仿真结果表明,TCP-PLRT协议能够极大地减小由节点移动带来的端到端传输性能的下降,减少分组重传,提高端到端的吞吐量.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: Ad Hoc网络和无线传感器网络中连通支配集的分布式构造(英文)
论文作者: 郑婵;孙世新;黄天云
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;华南农业大学信息学院;西南民族大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 连通支配集;性能比率;移动Ad Hoc网络;无线传感器网络;
论文摘要: Ad hoc网络和无线传感器网络具有广泛的应用,但对于这样自组性的网络须采用分层结构的聚簇来有效管理.通过选择具有支配属性的节点构成虚拟主干以支持路由、广播及覆盖等应用.大部分的研究都集中在高效选择较小的连通支配集.全面阐述了连通支配集构造的研究进展,并依据不同的网络假设、设计目标和性能对超过20种连通支配集的构造算法进行分类和总结.指出这一领域的研究方向.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 基于视觉的互动游戏手势界面工具箱
论文作者: 武汇岳;张凤军;刘玉进;胡银焕;戴国忠
论文单位: 中国科学院软件研究所人机交互技术与智能信息处理实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 人机交互;手势界面;交互技术;工具箱;
论文摘要: 分析了视觉手势的交互特征,提出了非接触型设备交互模型,基于数据流图方法建立了支持连续信息输入的数据流模型来描述视觉手势信息的处理流程,基于"paint-view-correct"隐喻构建了手势界面开发工具IEToolkit.系统的主要特点包括:使用插件设计思想提供了可扩展的接口,方便开发人员对系统进行扩展;实现了对平台内部多个分类器的统一管理,方便用户对这些分类器进行动态配置;提供了可视化的用户界面,用户能够根据不同的应用灵活地定义高层的手势交互语义;屏蔽了图像处理、机器学习等底层的技术细节,降低了界面开发难度.最后介绍了基于IEToolkit的软件系统开发方法与应用实例.实例表明,该界面工具能够为基于视觉手势的互动游戏的设计开发提供统一的平台和有效的解决方案.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 一种面向个人信息管理的Post-WIMP用户界面模型
论文作者: 陈明炫;任磊;田丰;邓昌智;戴国忠
论文单位: 中国科学院软件研究所人机交互技术与智能信息处理实验室;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院
论文关键字: 个人信息管理;Post-WIMP;界面模型;自然交互;人机交互;
论文摘要: 提出了一种面向个人信息管理(personal information management,简称PIM)的Post-WIMP界面模型(Post-WIMP PIM interface model,简称PWPIM).首先给出了PWPIM的形式化描述,从5个方面对个人信息管理进行建模,分别描述了用户特征、领域对象和交互过程等;在此基础上给出了PWPIM的建模方法;最后,将PWPIM应用于一个基于实物界面的PIM系统.应用实例表明,PWPIM能够有效地描述PIM的Post-WIMP界面,能够满足PIM面向大众用户、多样信息及自然交互的需求,能够为PIM的Post-WIMP界面设计、开发与评估提供理论支持.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 基于变分网格的曲面简化高效算法
论文作者: 金勇;吴庆标;刘利刚
论文单位: 浙江大学数学系
论文关键字: 多边形网格简化;变分网格逼近;贪心算法;几何造型;
论文摘要: 根据变分网格逼近表示所定义的全局误差能量,提出一种局部贪心优化算法.该算法通过控制目标网格分片数来简化网格,通过种子的自适应选取来达到理想的简化效果,具有直观的几何意义.该方法计算量较小,效率较高,能够有效地应用于几何造型系统中.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 三维几何约束系统的等价性分析
论文作者: 黄学良;王波兴;陈立平;黄正东
论文单位: 华中科技大学国家CAD支撑软件工程技术研究中心
论文关键字: 几何约束求解;几何约束图;几何领域知识;等价性分析;等价约束替换;
论文摘要: 针对过约束、完整约束和欠约束三维几何约束系统的求解问题,提出了等价性分析方法.该方法基于三维几何约束系统的内在等价性,充分挖掘几何领域知识,依据拆解约束闭环、缩减约束闭环和析出约束闭环等原则,采用等价约束替换来处理几何约束闭环问题,优化几何约束图的结构,实现几何约束系统的优化分解.最后用多个实例验证了该方法的正确性和有效性.
论文分类号: TP391.72

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 2011年全国开放式分布与并行计算学术年会征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>由中国计算机学会开放系统专业委员会主办、华中科技大学计算机学院承办的"2011全国开放式分布与并行计算学术年会(DPCS 2011)"将于2011年8月16日-19日在湖北恩施召开.本次大会欢迎中英文投稿。
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 2011年全国软件与应用学术会议(NASAC 2011)征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>中国计算机学会主办,软件工程专委、系统软件专委和吉林大学承办的"2011年全国软件与应用学术会议(NASAC 2011)",将于2011年10月28日-30日在长春举行。
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 5
论文标题: 《软件学报》高效能软件及其设计、分析与实现方法专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>在当前绿色云计算的背景下,"软件"将需要在节能减排中发挥或承担独特而重要的作用或角色。软件是硬件的绿色行为和规格的规范者,在硬件的设计和发展中发挥着日益重大的角色。
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 形式化方法与工具专刊前言
论文作者: 王戟;李宣东
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国防科技重点实验室;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: None
论文摘要: <正>形式化方法是指有严格数学基础的软件和系统开发方法,支持计算机系统及软件的规约、设计、验证与演化等活动.随着高可信软件的兴起,形式化方法作为重要的途径,关注度日益提高.其作用不仅深化了人们对计算系统规律的认识,而且支持了计算系统开发、运行和演化之工具、平台、环境的构建.本专刊收录的11篇论文反映了近年来我国学者在形式化方法与工具领域的部分研究成果.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 策略驱动的可靠嵌入式系统建模及分析方法
论文作者: 范贵生;虞慧群;陈丽琼;刘冬梅
论文单位: 华东理工大学计算机科学与工程系;武汉大学软件工程国家重点实验室;上海应用技术学院计算机科学与信息工程系
论文关键字: 嵌入式系统;可靠性;设计;模型;面向方面;
论文摘要: 针对嵌入式系统的特点,提出一种策略驱动的可靠嵌入式系统建模与分析方法.基于Petri网建立嵌入式系统的形式化描述语言,并对设备、计算与物理交互、组件及通信过程等要素进行建模.分析嵌入式系统的主要故障类型和特征,探索嵌入式系统的可靠性保障策略.采用面向方面思想提取可靠性保障策略相关关注点.通过构造关注点模型,并利用编织机制,将关注点模型动态地集成为一个完整的嵌入式系统可靠模型.利用Petri网相关理论分析嵌入式系统可靠性保障策略的有效性.具体实例表明,该方法能够简化嵌入式系统的设计与分析过程,有效地提高嵌入式系统的设计质量.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: Java指针指向分析优化
论文作者: 李倩;汤恩义;戴雪峰;王林章;赵建华
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 指针指向分析;上下文敏感;字段敏感;环路检测;
论文摘要: 指针指向分析的主要目的是静态地获取程序在运行时刻的指针指向信息.基于Andersen算法,设计了一种有效的、上下文敏感的指针指向分析算法,支持继承、字段对象等语言特性.不同对象的字段在算法中被分别处理,同时,算法对复合类型的对象实现了基于字段的处理.为了提高算法的效率和可扩展性,引入了两种优化方式:一种是结点间的拓扑排序以降低分析过程中的迭代次数;另一种是在线的环路侦测与消除,它与拓扑排序过程同步实现,有效地提高了处理效率.实验数据表明,该算法可以用来为较大规模的Java代码生成精确的指向关系集合.
论文分类号: TP312.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: Object-Z规格说明测试用例的自动生成器
论文作者: 许庆国;缪淮扣;曹晓夏;胡晓波
论文单位: 上海大学计算机工程与科学学院;武汉大学软件工程国家重点实验室;上海第二工业大学计算机与信息学院
论文关键字: 基于规格说明的测试;Object-Z;语义提取;测试用例生成器;
论文摘要: 对Object-Z形式规格说明构造测试用例的研究,目前主要集中在理论研究阶段,测试用例的自动生成几乎没有相应的工具支持.Object-Z是基于数学和逻辑的语言,并大量使用了模式复合和简写形式,这给计算机提取完整语义用以自动产生测试用例造成了困难.通过展开Object-Z规格说明中的模式定义,改进Object-Z的文法结构,给出了提取Object-Z规格说明语义的方法,研究了从Object-Z规格说明产生测试用例的自动化过程.这一过程主要包含3个阶段:Object-Z语言的自动解析、语义自动抽取和测试用例自动产生.通过介绍的工具原型,可以很容易得到规格说明中的各种语义;基于某些测试准则,能够方便自动产生可视化的抽象测试用例.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 循环对称化简及在三值模型上的扩展
论文作者: 魏欧;袁泳;蔡昕烨;黄志球;徐丙凤1
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;Department of Computer Science University of Toronto
论文关键字: 模型检测;对称化简;循环对称;三值模型;
论文摘要: 为了将对称化简扩展到更多的非对称系统上,扩展了传统的基于自同构的对称性,提出了一种称为循环对称的新的对称性.证明了采用循环对称置换群或者由一组循环对称置换所生成的置换群仍可得到与原模型互模拟的对称商结构,从而达到化简系统规模的目的.进一步地,研究如何将对称化简应用于多值模型.多值模型可以有效地表示系统中的不确定信息,正越来越多地用于软件系统的建模与分析中.针对一种具体的多值模型――三值模型,定义传统的对称化简和循环对称化简在其上面的扩展.最后,分析三值模型的商结构与由约简得到的二值模型商结构之间的关系,证明了两种途径的等价性.
论文分类号: TP274

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 场景驱动的服务行为调控
论文作者: 柳溪;杨璐;潘敏学;王林章
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: Web服务;场景规约;行为调控;BPEL;Petri网;自动机;
论文摘要: 提出了一个场景驱动的服务行为调控途径.首先,用UML顺序图模型作为场景规约以描述用户对服务行为的需求,并且基于目标服务的BPEL行为规约,构造表示服务行为的BPEL-Petri网模型(简称BPN模型);其次,基于并发变迁分析BPN模型上表示服务行为的路径,并通过遍历BPN模型获取包含UML顺序图描绘场景的服务行为集合;最后,根据行为分析的结果构建了调控服务,通过在运行时监听、检查并过滤用户与目标服务的消息交互,从目标服务中抽取或过滤顺序图描绘的场景.在此基础上,开发了原型工具BASIS,以支撑场景驱动的服务行为调控途径,并通过实例研究展示了该方法的可行性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 混合语义时间Petri网模型
论文作者: 潘理;丁志军;郭观七
论文单位: 湖南理工学院信息与通信工程学院;同济大学计算机科学与技术系;武汉大学软件工程国家重点实验室
论文关键字: 时间Petri网;混合语义;图灵等价性;不可判定性;调度分析;
论文摘要: 提出了时间Petri网的混合语义模型,通过在变迁及其非冲突变迁集的最小上界处设置强制实施点,排除冲突变迁对变迁可实施性的影响,达到既能扩大模型调度范围又可保证任务调度时限性的目的,以解决现有语义模型在调度分析上的缺陷.进一步证明了混合语义模型的图灵等价性及标识可达性问题的不可判定性,然后界定了3种语义模型的时间语言接受能力.最后提出了状态类分析方法,用于模型的可调度性分析和时间计算,并以一个柔性制造系统为例,比较和验证了3种语义模型的调度分析能力.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 软件体系结构动态演化的条件超图文法及分析
论文作者: 徐洪珍;曾国荪;陈波
论文单位: 同济大学计算机科学与技术系;东华理工大学计算机科学与技术系;嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室
论文关键字: 软件演化;体系结构;约束超图;条件超图文法;一致性;
论文摘要: 针对目前.软件体系结构动态演化描述方法的不足,提出用约束超图表示软件体系结构,用左右应用条件刻画软件体系结构动态演化的前断言和后断言,用条件超图文法建模软件体系结构动态演化过程.通过案例分析,讨论了如何构建条件超图文法并应用于软件体系结构动态演化.在此基础上,建立软件体系结构动态演化的一致性条件定义,给出动态演化的一致性判定方法.最后,设计实验进行分析,验证了方法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 基于AOP的运行时验证中的冲突检测
论文作者: 张献;董威;齐治昌
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 运行时验证;面向方面编程;切入点;冲突检测;
论文摘要: 现有的形式化验证方法除了在模型层面对系统进行验证以外,越来越倾向于直接针对系统的实际代码和具体运行.运行时验证技术验证的对象是具体程序,它试图把形式化验证技术部署到程序的实际运行过程中.然而在把形式化技术部署到实际运行过程中会出现一系列在模型层面验证通常不会出现的问题,对这些问题中的冲突现象进行了研究,定义了运行时验证技术中存在的两种冲突,并给出了相应的检测算法.最后,对这些算法进行了实现和实例研究,结果表明了该方法的有用性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 基于自动机理论的分布式实时调度分析工具
论文作者: 桂盛霖;罗蕾;李允;于淼;徐建华
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;西南交通大学信息科学与技术学院
论文关键字: 分布式系统;硬实时;调度性分析;行为自动机;环境自动机;
论文摘要: 分布式实时系统是广泛应用在众多关键领域的一类复杂实时系统.为保证其上运行任务的实时性,传统基于最坏响应时间的调度分析方法往往包含了实际系统运行过程中无法达到的最坏情况,因此在这些情况下的分析结果过于悲观.基于自动机理论的模型检测方法的好处在于能够穷尽地搜索整个系统状态空间,得到精确的分析结果.为了利用形式化方法的优势来精确分析分布式系统上任务的调度性,建立了分布式系统上的任务形式化模型,提出了行为自动机和环境自动机以分别描述任务的执行语义及其外部到达关系,把任务的调度性分析转换为对自动机网络位置的可达性进行分析,证明了在某些调度策略下的调度性的可判定性,并给出了满足调度可判定性调度策略的条件和范围.基于上述结论,实现了一个支持分布式系统任务实时调度分析工具SCT(schedulability checking tool),并与其他工具进行了分析精确度和性能的比较.比较结果显示,SCT可以提供最为精确的分析结果,但同时也具有最长的分析时间.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: AADL模型可靠性分析评估工具
论文作者: 董云卫;王广仁;张凡;高磊
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: AADL;可靠性模型;GSPN;可靠性分析与评估;形式化方法;
论文摘要: 主要针对AADL(architecture analysis and design language)嵌入式系统体系结构进行可靠性建模,实现AADL可靠性模型到广义随机Petri网(general stochastic Petri net,简称GSPN)可靠性计算模型的转换,并基于GSPN可靠性计算模型对嵌入式系统进行可靠性评估.为了支持可靠性分析评估过程的自动化,根据模型转换的形式化方法,设计并实现了AADL可靠性评估工具(AADL reliability assessment model tool,简称ARAM),该工具集成在AADL体系结构设计工具OSATE(the open source AADL tool environment)中,并内置Petri网计算工具PIPE2(platform independent Petri net editor2),实现基于GSPN模型的可靠性分析评估.同时,结合航空飞行控制系统的可靠性分析评估介绍了ARAM工具的应用情况.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 时变网络中国邮路问题的时间自动机模型
论文作者: 谭国真;孙景昊;王宝财;姚卫红
论文单位: 大连理工大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 时间窗;时间依赖;中国邮路问题;时间自动机;
论文摘要: 基于时间自动机理论,提出了时间窗、时间依赖服务代价以及时间依赖旅行时间这3类时变网络中国邮路问题的统一建模的语义模型和求解方法.首先,将中国邮路问题可行解条件和时变参数与时间自动机联系起来,建立了3类问题的统一时间自动机系统(timed automata system,简称TAS)模型;然后,将时变网络中国邮路问题归结为TAS模型上的一系列可达性判定问题,并利用形式化验证算法给出了有效的求解方法.由于TAS模型中存在O(|A|+|AR|+1)个时间自动机,限制了问题求解规模.为此,通过扩展时间自动机语义,提出了TAS模型中的时间自动机合并策略,进而将TAS模型转换为一个广义时间自动机(GTA)模型.基于GTA模型,利用UPPAAL工具对9组、共54个随机算例进行实验.实验结果表明,该方法在求解精度上明显优于运筹学领域的方法.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: P2P流量识别
论文作者: 鲁刚;张宏莉;叶麟
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学国家计算机信息内容安全重点实验室
论文关键字: 对等网络;端口识别;深层数据包检测;机器学习;网络行为;
论文摘要: P2P流量的迅猛增长加剧了网络拥塞状况,P2P流量识别为网络管理提供了基本的技术支持.首先介绍了P2P流量的类别及流量识别面临的主要困难,然后综述了P2P流量识别的主要技术及研究进展,最后给出下一步的主要研究方向.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 属性基加密机制
论文作者: 苏金树;曹丹;王小峰;孙一品;胡乔林
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: ABE;访问控制策略;密钥撤销;密钥滥用;多机构;
论文摘要: 由于属性基加密(attribute-based encryption,简称ABE)机制以属性为公钥,将密文和用户私钥与属性关联,能够灵活地表示访问控制策略,从而极大地降低了数据共享细粒度访问控制带来的网络带宽和发送结点的处理开销.因此,ABE在细粒度访问控制领域具有广阔的应用前景.在对基本ABE机制及其两种扩展:密钥-策略ABE(KP-ABE)和密文-策略ABE(CP-ABE)进行深入研究、分析后,针对ABE中的CP-ABE机制访问结构的设计、属性密钥撤销、ABE的密钥滥用、多授权机构等难点问题进行了深入探讨和综合分析,对比了现有研究工作的功能及开销.最后讨论了ABE未来需进一步研究的问题和主要研究方向.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 无证书公钥密码体制研究
论文作者: 张福泰;孙银霞;张磊;耿曼曼;李素娟
论文单位: 南京师范大学计算机科学与技术学院,江苏省信息安全保密技术工程研究中心;西安电子科技大学教育部计算机网络与信息安全重点实验室;UNESCO Chair in Data Privacy,Department of Computer Engineering and Mathematics,Universitat Rovira i Virgili;南京工业大学理学院
论文关键字: 无证书公钥密码体制;无证书加密;无证书签名;无证书密钥协商;安全模型;
论文摘要: 无证书公钥密码体制(certificateless public key cryptography,简称CL-PKC)是在基于身份的公钥密码体制(identity-based public key cryptography,简称ID-PKC)的基础上提出来的一种新型公钥密码体制,没有密钥托管问题、不需要使用公钥证书,使得无证书公钥密码体制从其概念提出的初始就受到了学术界和工业界的极大关注.从2003年至今,它一直是密码学和信息安全领域非常活跃的研究热点.其理论和技术在不断地丰富和发展.到目前为止,已经积累了大量的研究成果.将对这些成果进行较为系统的整理、分析、比较和简要的评述,并探讨该领域研究尚存在的不足及值得进一步研究的问题.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 可量化的移动Ad Hoc网络时空动态特性评估方法
论文作者: 王伟;管晓宏;王备战;王亚平
论文单位: 西安交通大学智能网络与网络安全教育部重点实验室机械制造系统工程国家重点实验室;西安工程大学计算机科学学院;厦门大学软件学院;Department of Industrial and Systems Engineering,Texas A & M University
论文关键字: 移动Ad Hoc网络;移动模型;时空动态特性;量化评估;圆周曲线移动模型;
论文摘要: 移动模型是Ad Hoc网络区别于其他形式网络的重要标志,对其产生的动态网络特性(简称动态特性)进行评估,是研究Ad Hoc网络的协议仿真和网络相关技术(如拓扑控制和网络性能测量等)的基础性问题.在已有研究的基础上,改进了网络的模型化描述,克服了以往模型无法很好地描述相关联的时空动态特性的缺陷,并在此基础上,提出了移动模型通用的可量化时空动态特性评估方法.通过构建节点空间位置分布,建立网络拓扑时空动态特性的分析模型,深入研究了几种移动模型的动态性.提出一种圆周曲线移动模型,弥补了以往移动模型难以描述现实的曲线移动场景.仿真实验结果表明,该方法能够有效地对现有移动模型的动态性进行评估.实验结果表明,圆周曲线移动模型与以往移动模型相比,具有良好的时空动态特性.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 高效安全的基于身份的签名方案
论文作者: 谷科;贾维嘉;姜春林
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;香港城市大学计算机科学系
论文关键字: 标准模型;签名;CDH问题;可证安全;计算性能;
论文摘要: Paterson等人在Waters签名方案的基础上提出的基于身份的签名方案,虽然在标准模型下被证明能够归约于CDH问题假定,但方案的计算效率不高.此后,李-姜等人对Paterson方案虽然进行了改进,但方案的在线计算效率不高.在Paterson方案的基础上,提出了一种在标准模型下更高效的基于身份的签名方案.该方案采用转变原方案中的群元素乘法运算为整数加法运算的方法来提高计算效率,而且利用预先计算双线性对的方法来改进方案的在线计算性能.与Paterson方案相比,消除了多次乘法运算,减少了验证方的双线性对计算次数;与李-姜方案相比,减少了签名方和验证方的在线运算量以及系统输出参数;同时,该方案在标准模型下被证明具有在自适应选择消息攻击下存在不可伪造性,其安全性能够归约于CDH问题假定.与现有的标准模型下基于身份的签名方案相比,该方案的计算效率更高.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: WSANs中基于实时性约束的actor节点优化部署策略
论文作者: 车楠;李治军;姜守旭
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨理工大学软件学院
论文关键字: WSNs;WSANs;实时性;部署策略;actor覆盖;
论文摘要: 旨在研究基于实时性约束的actor节点优化部署策略.由于WSANs通常是随机播撒的,导致基于实时性约束的actor节点优化部署问题是NP难问题.因此,提出了基于Voronoi图的最大实时覆盖部署策略,并通过实验,与现有针对区域覆盖的部署策略进行对比.该部署策略可以使WSANs获得更好的实时性,且在收敛速度、能量消耗方面具有较好的性能.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 基于爬行器的大规模P2P IPTV测量
论文作者: 姜志宏;王晖;樊鹏翼
论文单位: 国防科学技术大学信息系统与管理学院
论文关键字: 对等网络;网络电视;爬行器;网络测量;用户行为;拓扑特征;
论文摘要: 为了解大规模P2P IPTV系统中的用户行为特征和拓扑结构特征等内在信息,开发和部署了一个多协议P2P IPTV爬行器TVCrawler,对3个主流的P2P IPTV系统--PPLive,PPStream和UUSee进行了大量的主动测量,并对P2P IPTV系统中的用户行为和网络拓扑特征进行了分析和比较.主要发现包括:1)P2P IPTV系统的频道在线人数中,有一半以上位于不可达的NAT或者防火墙后面;2)节点动态性的波动范围随频道人数的增加而增加,但是其取值范围具有幂律上限;3)节点会话长度符合广延指数分布;4)PPLive的入度分布属于具有指数截断的幂次分布,PPStream的入度表现为某种分段幂律函数,UUSee的入度接近威布尔分布;5)P2P IPTV系统都是异配网络;6)P2P IPTV系统都表现为小世界网络;7)PPLive网络具有聚类特征,而PPStream和UUSee则不存在明显聚类特征;8)3个系统都表现出类似于无标度网络的鲁棒性特征,而与其他两个系统比较时,PPLive具有更高的故障容错性和更明显的攻击脆弱性.这些测量研究和发现不仅有助于设计出更符合真实网络应用环境的系统或协议,也是实现对P2P IPTV进行监测、引导、控制等方面的重要依据和基础.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 各向异性传感环境下的移动对象反监控算法
论文作者: 王雷;蒋新华;王益民;林亚平
论文单位: 福建工程学院电子信息与电气工程系;湖南大学软件学院
论文关键字: 反监控;各向异性传感器网络;各向异性Voronoi图;暴露模型;
论文摘要: 研究异构传感环境下移动对象的反监控问题,提出一种暴露模型,该模型可用于近似估算移动对象穿越各向异性传感器网络时的风险.并在此基础上,结合各向异性Voronoi图提出了一种路径判定算法,该算法能够保障移动对象选择一条具有近似最小风险的路径穿越各向异性传感器网络区域.理论分析和实验结果表明,算法具有良好的反监控性能.另外,算法只需知道移动对象侦测半径之内的局部信息,因此也具有分布式和实用性等良好特性.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 基于不确定图的网络漏洞分析方法
论文作者: 刘强;殷建平;蔡志平;程杰仁
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;湘南学院数学系
论文关键字: 漏洞分析;不确定攻击图;漏洞利用链;攻击效益;
论文摘要: 网络漏洞分析是提高网络安全性的重要基础之一.以主机为中心的漏洞分析方法可在多项式时间内生成攻击图,但是没有考虑网络链路本身存在的不确定性.提出了一种基于不确定图的网络漏洞分析方法,采用链路不确定度以准确地描述网络链路状态,使得求解最佳利用链成为可能.在此基础上,提出了一种时间复杂度为O(n4)的不确定攻击图生成算法;基于不确定攻击图提出了一种时间复杂度为O(n3)的最佳利用链生成启发式算法.实验结果表明,该方法能在可接受的时间内生成不确定攻击图,找到一条攻击效益最佳的漏洞利用链.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 2011年全国高性能计算学术年会征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>由中国计算机学会主办、中国软件行业协会数学软件分会协办、中国计算机学会高性能专业委员会、山东省科学院、山东信息通信技术研究院、山东省计算中心承办的2011年全国高性能计算学术年会(HPC China 2011)将于2011年10月26日～29日在山东济南召开。全国高性能计算学术年会是中国一年一度高性能计算领域的盛会,为相关领域的学者提供交流合作、发布最前沿科研成果的平台,推动中国高性能计算的发展。
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 6
论文标题: 《软件学报》高效能软件及其设计、分析与实现方法专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 基于消息日志的Web服务接口业务协议挖掘
论文作者: 李翔;怀进鹏;刘旭东;孙海龙;曲先洋
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: Web服务;业务协议;协议挖掘;流程挖掘;
论文摘要: Web服务接口的业务协议描述了Web服务的外部行为,对于Web服务的复用具有重要意义,可以作为服务发现、组合、验证和运行期可信保障等方面的重要基础.目前,已有一些工作研究了Web服务的协议发现问题,即从Web服务的调用消息日志中挖掘Web服务接口的业务协议.但已有方法主要关注服务的控制流约束,忽略了数据流约束以及数据流和控制流的相互约束.针对这一问题,研究了如何从Web服务的调用日志中自动挖掘Web服务接口,并侧重综合考虑Web服务的数据流和控制流.首先扩展了传统Petri网,提出了一种增加了数据流描述的Web服务接口模型――BPN(business protocol net)模型.在此基础上,进一步提出了一种自动化的挖掘框架,可以从Web服务调用消息记录中合成Web服务的BPN表示.最后,通过仿真实验验证了该方法的有效性.其结果表明,所提出的挖掘算法是正确而有效的.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 基于全局QoS约束分解的Web服务动态选择
论文作者: 王尚广;孙其博;杨放春
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室
论文关键字: 服务选择;服务组合;QoS;粒子群优化算法;模糊逻辑;
论文摘要: 随着执行时绑定的Web服务的提出及其被大量地应用到开放式服务中,用户对支持快速和动态的Web服务组合提出了新的要求.即在组合过程中,用尽可能短的时间花费选择满足用户端到端的QoS要求的服务.针对上述要求,提出了一种基于全局QoS约束分解的动态服务选择方法(Web service dynamic selection approach,简称WSDSA).该方法的主要思想是,通过基于模糊逻辑的自适应调整方法(adaptive adjustment method,简称AAM)和自适应粒子群优化算法(adaptive particle swarm optimization,简称APSO)将全局QoS约束自适应地分解为满足用户偏好的局部约束,然后利用局部最优获得最合适的组合服务.性能评价表明,WSDSA方法具有较好的有效性,仅用较低的时间花费就能达到或接近全局最优解,能够满足服务选择的实时性和动态性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 异构集群系统中具有QoS需求的实时任务容错调度
论文作者: 朱晓敏;祝江汉;马满好
论文单位: 国防科学技术大学信息系统工程重点实验室
论文关键字: 异构集群;实时;调度;容错;启发式;
论文摘要: 容错调度是调度问题中一个重要的研究内容,是提高系统可靠性的有效手段.目前已有很多集群系统中实时任务的容错调度算法,但是这些算法都没有考虑到任务的QoS需求问题.提出了一种异构集群系统中具有QoS需求的实时任务容错调度算法FTQ(fault-tolerant QoS-based scheduling).该算法采用主版本/副版本(primary/backup,简称PB)技术,综合考虑了任务的时间限制、任务的QoS需求、系统的可靠性和系统资源的利用率,能够自适应地根据系统负载情况动态地调整任务的QoS级别和副版本的执行模式,从而提高了系统的灵活性、可靠性、可调度性和资源的利用率.对系统的可靠性进行了定量分析,并将其引入到容错调度算法中,提高了系统的可靠性.同时,在调度过程中尽量提前主版本的开始时间,推迟副版本的开始时间,以使任务的副版本采用被动执行模式或者使任务主版本和副版本的重叠部分尽量少,提高了资源的利用率.此外,采用了副版本重叠技术,并分析了副版本的最晚开始时间及其约束条件,提高了任务的调度成功率.通过大量的模拟实验,对FTQ,NOFTQ和DYFARS算法进行了比较.实验结果表明,FTQ算法的性能优于其他方法,具有更好的调度质量.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 确定性有限状态机的最小测试成本迁移覆盖准则
论文作者: 刘攀;缪淮扣;曾红卫;梅佳
论文单位: 上海大学计算机工程与科学学院;上海市计算机软件评测重点实验室
论文关键字: 最小测试成本迁移覆盖准则;成本/效率的平衡;确定性有限状态机;迁移覆盖;
论文摘要: 软件测试中的一个重要问题是测试成本和测试效率的平衡问题.依据程序中错误分布的2-8定律,将测试分为两个阶段,以解决该问题.第1阶段采用最小代价发现软件中的错误,第2阶段针对第1阶段中发现的错误补充设计测试用例,探测软件中潜在的错误.重点是第1阶段的实现.依据确定性有限状态机和集合划分的理论,提出了确定性有限状态机的最小测试成本迁移覆盖准则,给出了最小测试成本迁移覆盖存在的充分和必要条件,设计了优化迁移覆盖和最小测试成本迁移覆盖的实现算法,并讨论了测试序列集合的有效性问题.在实验中,依据该方法不仅能够获得最小测试成本的测试用例集合,而且同样能够探测出确定性有限状态机中迁移上的错误.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 异构多处理器SoC的应用算法性能优化方法
论文作者: 赵鹏;严明;李思昆
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 片上系统;多处理器片上系统;嵌入式系统;多媒体处理;
论文摘要: 在嵌入式多媒体处理领域中,多处理器片上系统(multi-processor system-on-chip,简称MPSoC)的应用越来越广泛.多媒体处理MPSoC通常采用"主处理器核+多个异构协处理器核"的主流体系结构.该结构兼顾了MPSoC系统的通用性与灵活性、性能与功耗,但也向MPSoC的性能优化方法提出了更高的要求.针对异构MPSoC上的多媒体应用算法,提出了一种MPSoC多媒体处理性能优化方法.该方法经过应用特征分析、循环仿射划分、应用向MPSoC各处理器核的映射,实现了优化的数据局部性与多级并行性,从而提高了异构MPSoC上多媒体应用算法的性能.实验结果表明,该方法对于多媒体应用算法在异构MPSoC上的处理性能优化方面取得了明显效果.
论文分类号: TN47

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 基于事件的社会网络演化分析框架
论文作者: 吴斌;王柏;杨胜琦
论文单位: 北京邮电大学北京市智能通信软件与多媒体重点实验室
论文关键字: 社会网络;演化;动态模式;社团发现;
论文摘要: 提出了一个全新的复杂网络分析框架来跟踪动态网络的演化规律,发现其在演化过程中的时间特性.不同于传统静态时间片的分析方法,整个框架首先利用有效而快速的方法发现网络的timeline,然后利用图近似算法刻画timeline中的平稳演化段落,这样可以有效地降低个体行为的不确定性所带来的网络演化噪声.此外,综合考虑到网络中个体的多维属性,还提出一种高效的社团发现算法,用以发现动态网络中的社团结构.为了对社团进行演化分析,提出了社团演化的评价方法,以发现社团演化过程的动态特征.最后,为了示例该框架的有效性和实用性,整个框架被应用于多个实际的网络数据集,并且揭示了这些网络在演化过程中的时间特性及社团演化模式.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 基于视听信息的自动年龄估计方法
论文作者: 方尔庆;耿新
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 自动年龄估计;人脸图像;说话人年龄;机器学习;
论文摘要: 年龄是人的重要属性.近年来,自动估计用户年龄逐渐成为一个涉及模式识别、计算机视觉、语音识别、人机交互、机器学习等领域的活跃课题.其在现实世界中也有很多的实际应用,如法医学、电子商务、安全控制等等.日常生活中,人们往往可以很容易地根据视听信息(这里主要指人脸和语音)来判断一个人的年龄,原因在于人脸和语音是人的年龄信息的重要载体.同样的,人机交互系统可以根据人脸图像以及语音来自动进行年龄估计.主要介绍了基于视听信息进行年龄估计的应用领域所遇到的挑战以及现有的解决方案.详细介绍了基于视听信息的年龄估计所用到的主要模型、算法及其性能与特点,并且分析了自动年龄估计未来可能的发展趋势.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 可判定的时序动态描述逻辑
论文作者: 常亮;史忠植;古天龙;王晓峰
论文单位: 桂林电子科技大学广西可信软件重点实验室;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室
论文关键字: 动态描述逻辑;分支时序逻辑;知识表示和推理;动作理论;Tableau判定算法;
论文摘要: 动态描述逻辑DDL(dynamic description logic)提供了一种基于描述逻辑的动作理论,适用于语义Web环境下对动态领域知识的刻画和推理.为了将分支时序逻辑的刻画能力引入到动态描述逻辑中,将时间的进展体现为原子动作的执行,从而将时序维与动态维统一起来.在此基础上,从描述逻辑ALCQIO出发构建了一个时序动态描述逻辑TDALCQIO,给出了TDALCQIO的Tableau判定算法,并证明了算法的可终止性和正确性.TDALCQIO不仅兼容了构建在描述逻辑ALCQIO基础上的动态描述逻辑的刻画和推理能力,而且还可从可达性、安全性等角度对整个动态领域的时序特征进行刻画和推理,从而为语义Web环境下对动态领域知识的刻画和推理提供了进一步的逻辑支持.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 求解QBF问题的启发式调查传播算法
论文作者: 殷明浩;周俊萍;孙吉贵;谷文祥
论文单位: 东北师范大学计算机学院;吉林大学教育部符号计算与知识工程重点实验室;吉林大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 人工智能;QBF问题;QBF问题求解器;因子图;调查传播;冲突学习;满足蕴涵学习;
论文摘要: 提出了一种启发式调查传播算法,并基于该算法设计了一种QBF(quantified Boolean formulae)求解器――HSPQBF(heuristic survey propagation algorithm for solving QBF)系统.它将Survey Propagation信息传递方法应用到QBF求解问题中.利用Survey Propagation作为启发式引导DPLL(Davis,Putnam,Logemann and Loveland)算法,选择合适的变量进行分支,从而可以减小搜索空间,并减少算法回退的次数.在分支处理过程中,HSPQBF系统结合了单元传播、冲突学习和满足蕴涵学习等一些优秀的QBF求解技术,从而能够提高QBF问题的求解效率.实验结果表明,HSPQBF无论在随机问题上还是在QBF标准测试问题上都有很好的表现,验证了调查传播技术在QBF问题求解中的实际价值.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 支撑向量数据域描述优化问题最优解理论分析
论文作者: 王晓明;王士同
论文单位: 江南大学信息工程学院
论文关键字: 核方法;支撑向量数据域描述;凸优化;唯一性;
论文摘要: 支撑向量数据域描述(support vector data description,简称SVDD)作为一种已经得到广泛应用的核方法,目前研究主要集中在其性能和效率的提高上,然而该算法优化问题最优解性质的理论性质却没有得到足够的关注.为此,首先把SVDD定义的原始优化问题等价转化为一个凸约束二次优化问题,然后从理论上证明了其构建的超球圆心具有唯一性,然而超球半径在一定条件下却存在不唯一性,并且给出了半径存在不唯一性的充分必要条件.还从对偶优化问题的角度分析了超球的圆心和半径性质,并且给出了SVDD算法中在根据优化问题最优解构建超球半径不唯一情况下计算超球半径的方法.完善了该算法的理论和方法体系,从而为其更深入的研究和应用奠定了理论基础.
论文分类号: TP181;O224

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 基于核化图嵌入的最佳鉴别分析与人脸识别
论文作者: 卢桂馥;林忠;金忠
论文单位: 南京理工大学计算机科学与技术学院;安徽工程大学计算机与信息学院
论文关键字: 核化图嵌入;最优鉴别矢量;核主成分分析;特征抽取;人脸识别;
论文摘要: 将压缩映射和同构映射引入核化图嵌入框架(kernel extension of graph embedding,简称KGE),从理论上证明了KGE框架内的各种核算法其实质是KPCA(kernel principal component analysis)+LGE(linear extension of graph embedding,简称LGE)框架内的线性降维算法,并且基于所给出的理论框架提出了一种综合利用零空间和非零空间鉴别信息的组合方法.任何一种可以用核化图嵌入框架描述的核算法,都可以有相应的组合方法.在ORL,Yale,FERET和PIE人脸数据库上验证了所提出的理论和方法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 基于重构权的离群点检测方法
论文作者: 王靖
论文单位: 华侨大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 流形学习;重构权;离群点;鲁棒;
论文摘要: 近几年来,流形学习在模式识别、机器学习和数据挖掘等许多领域都受到了广泛的关注.但是,通常的流形学习方法对离群点缺乏鲁棒性.对此,提出了一种基于重构权的流形离群点检测方法.该方法在每个样本点构造局部"强"邻域,再利用局部重构权来计算每个样本点的可靠值,最后利用可靠值检测出离群点.该算法具有计算快、参数少、参数敏感性小等优点.基于此离群点检测方法,提出了鲁棒的Isomap算法.实验结果表明,该方法能够有效检测离群点,从而提高流形学习方法对离群点的鲁棒性.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 移动分布感知的车载自组网络数据分发
论文作者: 吴磊;刘明;王晓敏;陈贵海;龚海刚
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室
论文关键字: 车载自组织网络;数据分发;发布/订阅;事件令牌;事件代理;
论文摘要: 提出了一种面向发布/订阅系统基于车辆移动分布感知的事件分发策略MDA(mobile distribution-aware data dissemination).基于车流的自组织性及自稳性的特点,建立VANET(vehicular ad hoc network)下的发布/订阅模型,通过计算车辆与移动订阅者的相遇概率,预测订阅者的移动分布,并以此为依据实时部署和调度广播令牌在网络中的转发,从而有效地控制事件代理的分布,保证了数据传递的有效性.与已有相关研究相比,MDA采用的启发式算法,能够使事件代理的分布更好地适应网络环境的动态变化.此外,MDA采用了一种基于概率预测密度的令牌控制算法,通过实时地调整令牌的数量,进而控制事件代理的数量,降低了整个网络的负载.模拟实验结果表明,与现有的几种消息分发算法相比,MDA能以较低的网络负载和传输延迟获得较高的数据传输成功率.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 移动传感器网络中定位算法的性能评测
论文作者: 张士庚;曾英佩;陈力军;陈道蓄;谢立
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学/香港理工大学无线与移动传感器网络联合实验室
论文关键字: 定位;移动传感器网络;性能评价;仿真;
论文摘要: 主要有3个方面的贡献:首先,发现在已有的移动传感器网络定位算法中所使用的仿真过程不能产生稳定的性能统计数据.讨论了这种现象的原因,并且提出一种定量的方法来设置仿真过程,以使得所设置的仿真过程能够产生稳定的性能统计数据.然后,测定和比较了几种典型的移动传感器网络定位算法在无障碍物部署和有障碍物部署的环境中的性能.发现在有障碍物部署的环境中,很多已有算法中提出的用以提高定位精度的技术是无效的;相反地,它们反而会降低算法的定位精度.最后,提出了几种节点可以借以评价自身位置估计的精度的度量.发现以前工作中提出的"最大可能定位误差"度量在指示单个节点的位置估计的精度时,其表现好于其他几种所提出的度量.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 无线传感器网络中的定位模型
论文作者: 朱剑;赵海;徐久强;李大舟
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 定位模型;模糊识别;贴近度;计算复杂度;定位精度;
论文摘要: 位置信息在无线传感器网络应用中日益重要,针对该网络中的定位问题,提出一种新颖的基于模糊识别的定位模型.在该模型中,定位空间被一些样本点划分为若干个小区域,每个样本点唯一地对应一个信号向量,通过计算未知点信号向量与各个样本点对应向量的贴近度,可以最终确定未知点的坐标.该定位模型直接采用了射频信号对未知点进行定位,不但避免了一些range-based定位模型中出现的误差叠加等问题,而且还降低了计算复杂度.最后,借助NS-2仿真手段对该定位模型进行了验证.结果表明,该定位模型具有较高的性能,适合无线传感器网络应用.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 时延受限且能量高效的无线传感网络跨层路由
论文作者: 王辛果;张信明;陈国良
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;东南大学移动通信国家重点实验室
论文关键字: 无线传感器网络;时延受限;能量高效;跨层设计;无状态路由;
论文摘要: 如何通过网络的多跳中继把传感器节点收集的信息快速、高效地传输至基站,是无线传感器网络的基本问题.研究发现,MAC(media access control)层的睡眠调度和无线信道的不规则性均会对路由协议的效率产生较大影响.虽然传统分层设计的网络协议有着模块化的优点,但各层之间的相互独立却导致网络的整体性能不能达到最优.此外,已有协议通常采用牺牲时延以提高能量效率的方法,会给时延敏感系统带来不能容忍的端到端时延.提出一种时延受限且能量高效的跨层路由协议(delay-constrained and energy-efficient cross-layer routing,简称DECR),该协议在做出路由决定时考虑MAC层以及链路层的相关信息,其目标是在将端到端时延控制到低于预定上界的前提下最优化节点的能量效率.理论分析和实验结果表明,所提出的跨层路由协议具有较好的性能.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 基于串空间的Ad Hoc安全路由协议攻击分析模型
论文作者: 董学文;马建峰;牛文生;毛立强;谢辉
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;西安电子科技大学计算机网络与信息安全教育部重点实验室;中国航空计算技术研究所
论文关键字: 串空间;攻击分析模型;不存在路由;SRP(security routing protocol)协议;
论文摘要: 根据ad hoc安全路由协议的特点,分析串空间理论的优势和不足,并在串空间分析协议的基础上,设计出一种返回不存在路由的协议攻击分析模型.以扩展SRP协议为例,验证了模型的正确性.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 模2~n加和模2加混合运算的异或分支数
论文作者: 常亚勤;金晨辉
论文单位: 解放军信息工程大学电子技术学院
论文关键字: 分组密码;非线性扩散结构;异或分支数;混合运算;可证明安全性;
论文摘要: 研究了扩散结构为二元域上非线性变换的异或分支数.给出了扩散结构为二元域上非线性变换的异或分支数的定义及其与分组密码抗差分攻击和线性分析能力的关系,证明了以模2n加和模2加的混合运算为扩散结构的异或分支数等于将模2n加换成模2加且将各变元系数模2后所得的二元域上线性变换的异或分支数,从而简化了此类非线性扩散结构异或分支数的计算问题.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 多域环境下基于属性的授权委托模型
论文作者: 吴槟;冯登国
论文单位: 中国科学院研究生院信息安全国家重点实验室;信息安全共性技术国家工程研究中心;中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 跨域授权;基于属性的委托;权限传播;信任管理;
论文摘要: 传统的基于实体标识的授权模型会导致由于授权路径的不一致而引起权限传播的不一致,并可能导致不合法的实体进入授权路径获得不应有的权限.针对以上两方面的问题,提出一个基于属性的授权委托模型ABADM(attribute-based authorization delegation model),将授权模型中权限的传递与权力的委托均建立在实体所具有的属性集合的基础之上,以属性集合作为实体自身的代表进行授权,从而确保拥有相同属性凭证链的实体其权限是一致的.模型将属性与访问权限进行明确区分,提出了域内属性权限分配策略和域间属性计算模型,通过两者的结合给出了在ABADM模型中计算实体所拥有的跨域属性集合和访问权限的方法,并结合具体实例对模型的使用进行了说明.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 恶意软件网络协议的语法和行为语义分析方法
论文作者: 应凌云;杨轶;冯登国;苏璞睿
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;中国科学院研究生院信息安全国家重点实验室;信息安全共性技术国家工程研究中心
论文关键字: 恶意软件分析;网络协议逆向分析;动态分析;网络安全;
论文摘要: 网络协议逆向分析是恶意软件分析的一项重要内容.现有的网络协议逆向分析方法主要考虑获取消息格式和协议语法,缺少数据的行为语义,导致分析者难以在网络数据和恶意软件行为之间建立起对应关系.提出一种网络协议的语法规范和字段行为语义分析方法,该方法利用基于虚拟执行环境的动态程序分析技术,通过分析恶意软件对网络数据的解析过程提取协议语法信息,并根据恶意软件对协议字段的使用方式获取字段的程序行为语义.通过结合API拦截和指令执行监控,该方法降低了分析复杂度,提高了分析效率.在所设计和实现的原型系统Prama(protocol reverse analyzer for malware analysis)上的实验结果表明,该方法能够较为准确地识别字段,提取协议语法规范,并能在命令字段与其引起的程序行为之间建立起有效的对应关系.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 高效无证书混合签密
论文作者: 孙银霞;李晖
论文单位: 西安电子科技大学计算机网络与信息安全教育部重点实验室
论文关键字: 无证书混合签密;无证书签密密钥封装机制;数据封装机制;可认证性;机密性;双线性Diffie-Hellman;随机预言模型;
论文摘要: 无证书混合签密能够处理无证书体制下任意长度的消息,而普通的无证书签密则不能处理.指出Selvi等人提出的攻击是不成立的,并构造了一个新的无证书混合签密方案.与现有方案相比,该方案具有密文长度短、计算速度快的优点,因此更适用于带宽窄、计算资源少的通信环境,如ad hoc网络.在随机预言模型和双线性Diffie-Hellman困难性假设条件下,该方案可证明是安全的.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 2011年全国高性能计算学术年会征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>由中国计算机学会主办、中国软件行业协会数学软件分会协办、中国计算机学会高性能专业委员会、山东省科学院、山东信息通信技术研究院、山东省计算中心承办的2011年全国高性能计算学术年会(HPC China
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 7
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 马尔可夫逻辑网络研究
论文作者: 徐从富;郝春亮;苏保君;楼俊杰
论文单位: 浙江大学人工智能研究所
论文关键字: Markov逻辑网;统计关系学习;概率图模型;推理;权重学习;结构学习;
论文摘要: 马尔可夫逻辑网络是将马尔可夫网络与一阶逻辑相结合的一种统计关系学习模型,在自然语言处理、复杂网络、信息抽取等领域都有重要的应用前景.较为全面、深入地总结了马尔可夫逻辑网络的理论模型、推理、权重和结构学习,最后指出了马尔可夫逻辑网络未来的主要研究方向.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 锚文本检索有效性分析
论文作者: 周博;刘奕群;张敏;金奕江;马少平
论文单位: 清华大学智能技术与系统国家重点实验室;清华大学清华信息科学与技术国家实验室(筹);清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 用户网络浏览行为;锚文本;网络信息检索;
论文摘要: 锚文本对网络信息检索性能的提升作用已经得到验证,并被广泛地应用于商用网络搜索引擎.然而,锚文本制作的不可控性导致其中蕴含大量与目标网页不相关或具有作弊倾向的无用信息.另外,对于需要衡量检索结果服务质量的事务类查询,原始锚文本推荐的目标网页也往往与真实的用户体验不一致.为了解决上述问题,基于大规模真实用户的互联网浏览行为日志展开研究.首先提出了锚文本检索有效性的评估框架,然后分析了用户网络浏览点击行为与锚文本检索有效性之间的联系,挖掘了用户网络浏览点击行为中有助于筛选高质量锚文本的特征.基于这些特征,提出了两种超链接文档生成方法.实验结果表明,基于用户网络浏览点击行为特征筛选出的锚文本,与原始锚文本相比,能够明显地提升网络检索的性能.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 中文名词性谓词语义角色标注
论文作者: 李军辉;周国栋;朱巧明;钱培德
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;江苏省计算机信息处理技术重点实验室
论文关键字: 语义角色标注;名词性谓词相关特征;动词性语义角色标注特征;名词性谓词识别;
论文摘要: 研究了中文名词性谓词的语义角色标注(semantic role labeling,简称SRL).在使用传统动词性谓词SRL相关特征的基础上,进一步提出了名词性谓词SRL相关的特征集.此外,探索了中文动词性谓词SRL对中文名词性谓词SRL的影响,并且联合谓词自动识别实现了全自动的中文名词性谓词SRL.在中文NomBank上的实验结果表明,中文动词性谓词的SRL合理使用能够大幅度提高中文名词性谓词的SRL性能;基于正确句法树和正确谓词识别,中文名词性谓词的SRL性能F1值达到了72.67,大大优于目前国内外的同类系统;基于自动句法树和自动谓词识别,性能F1值为55.14.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 一种基于动态小生境的自组织学习算法
论文作者: 周传华;谢安世
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;安徽工业大学管理科学与工程学院;中国科学院科技政策与管理科学研究所
论文关键字: 动态小生境;自组织学习;进化计算;动态环境;
论文摘要: 提出了一种基于动态小生境的自组织学习算法(dynamic niche-based self-organizing learning algorithm,简称DNSLA),实现了基于0-1编码的动态学习机制.种群中的个体由被动适应转为主动学习,即通过系统的自组织学习而实现与环境的友好交互,因而具有更强健的动态环境适应能力,能够及时、准确地侦测到环境的变化并跟踪极值点在搜索空间内的运动轨迹,具有良好的可移植性和很强的泛化能力.一系列动态测试问题的对比仿真实验结果表明,该算法即使在剧烈动荡的环境中也能很好地与环境进行稳定而友好的交互学习,表现出了很强的鲁棒性,其动态搜索能力和极值点跟踪能力远优于同类搜索方法.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 带学习的同步隐私保护频繁模式挖掘
论文作者: 郭宇红;童云海;唐世渭;吴冷冬
论文单位: 国际关系学院信息科技系;北京大学机器感知与智能教育部重点实验室;Department of Computing Science,University of Alberta
论文关键字: 有指导的;基于学习的;随机化;隐私保护;频繁模式挖掘;
论文摘要: 为了提高挖掘结果的准确性,提出基于样例学习和项集同步随机化的隐私保护频繁模式挖掘方法(learning and synchronized privacy preserving frequent pattern mining,简称LS-PPFM).该方法充分利用不需要隐私保护的个体数据,首先对不需要保护的数据学习,得到样例数据中蕴涵的强关联项,然后在对数据随机化时,将强关联项绑定在一起作同步随机化变换,以保持项与项之间的潜在关联性.实验结果表明,相对于项独立随机化,LS-PPFM能够在略微牺牲一定的隐私保护性的情况下,显著提高频繁模式挖掘结果的准确性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 基于流信息距离的多文本流热点挖掘
论文作者: 杨宁;唐常杰;王悦;陈瑜;郑皎凌;李红军
论文单位: 四川大学计算机学院
论文关键字: 热点挖掘;多文本流;流信息距离;冗余信息;Kolmogorov复杂度;
论文摘要: 把文本流中的热点区分为局部热点和全局热点,分析了二者的相关性,并将Kolmogorov复杂度应用于多文本流中的热点挖掘.首先,定义了基于Kolmogorov复杂度的冗余信息的概念,并论证了文本流存在局部热点的必要条件是冗余信息超过某个阈值;其次,基于条件Kolmogorov复杂度提出了一个相似性度量指标――流信息距离(stream information distance,简称SID),以衡量不同文本流之间的相似度;并借鉴计算生物学领域中的种系发生树的思想,提出了一种基于层次聚类的多文本流全局热点挖掘启发式算法.在合成和真实数据集的实验,验证了算法的收敛性、有效性和规模可伸缩性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 给互联网建立索引:基于词关系网络的智能查询推荐
论文作者: 李亚楠;王斌;李锦涛;李鹏
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 信息检索;查询推荐;小世界网络;社区发现;实验设计;
论文摘要: 搜索引擎用户经常提交意图模糊的查询,从而导致搜索失败.为此,提出一种检索交互方式――智能查询推荐,它可以自动辨别查询是否语义明确,并对模糊查询建立体现其不同语义概念的分类目录,这个目录将帮助用户快速定位到合适查询.为了实现智能查询推荐,提出了一种基于自然语言小世界性质的查询语义识别算法――TECH(term concept hunting).TECH综合利用了物理学领域社区发现知识和计算机领域信息检索技术,给出了一种可扩展的算法框架.实验结果表明,与传统查询推荐方式相比,用户更喜欢智能查询推荐;TECH能够有效地辨识模糊查询的不同语义概念,并统计显著优于3个知名的对比系统.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 面向网络论坛的高质量主题发现
论文作者: 陈友;程学旗;杨森
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 网络论坛;高质量;特征选择;特征抽取;分类;
论文摘要: 提出了一种通用的高质量主题发现框架.在该框架下,利用特征抽取技术提取内容特征,利用结构特征去发现高质量主题.提出了一种基于遗传算法、禁忌搜索与机器学习的特征选择算法,用来评价被抽取特征的重要性.在腾讯论坛数据集上进行了大量的实验.实验结果表明,该框架能够很好地发现高质量主题.提出的特征抽取算法、特征选择算法以及高质量主题发现框架能够在很多Web2.0领域得到应用,例如,博客、社会网络平台等.
论文分类号: TP18;TP393.092

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 面向多核多线程的移动对象连续K近邻查询
论文作者: 赵亮;景宁;陈荦;廖巍;钟志农
论文单位: 国防科学技术大学电子科学与工程学院;空军装备研究院通信所;海军工程大学电子工程学院
论文关键字: 移动对象;连续K近邻查询;多核多线程;cache优化;查询分组;
论文摘要: 针对移动对象的多用户连续K近邻查询处理问题,结合多核多线程技术的发展,提出了一种基于多线程的两阶段多用户连续K近邻查询处理框架.将查询处理分为查询预处理阶段和查询执行阶段,分别执行数据更新任务和查询处理任务.每个阶段都设计了优化cache访问命中率,并利用多线程技术提高多用户连续查询处理并行性的方法及数据结构.提出了一种查询执行阶段的查询分组技术,利用查询之间的相关性提高了算法执行时内存访问的时间局部性.基于查询处理框架和移动对象内存格网索引结构提出了K近邻查询处理算法.充分的实验结果表明,采用了多线程和cache优化技术的连续查询处理框架与其他算法相比,在性能上具有较大优势,并且在不同核心数目的CPU平台下具有较好的性能扩展性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 基于概念和语义网络的近似网页检测算法
论文作者: 曹玉娟;牛振东;赵;彭学平
论文单位: 北京理工大学计算机科学技术学院;北京航天飞行控制中心
论文关键字: 网页去重算法;小世界网络;近似网页;均方差;
论文摘要: 在搜索引擎的检索结果页面中,用户经常会得到内容近似的网页.为了提高检索整体性能和用户满意度,提出了一种基于概念和语义网络的近似网页检测算法DWDCS(near-duplicate webpages detection based on concept and semantic network).改进了经典基于小世界理论提取文档关键词的算法.首先对文档概念进行抽取和归并,不但解决了"表达差异"问题,而且有效降低了语义网络的复杂度;从网络结构的几何特征对其进行分析,同时利用网页的语法和结构信息构建特征向量进行文档相似度的计算,由于无须使用语料库,使得算法天生具有领域无关的优点.实验结果表明,与经典的网页去重算法(I-Match)和单纯依赖词汇共现小世界模型的算法相比,DWDCS具有很好的抵抗噪声的能力,在大规模实验中获得了准确率>90%和召回率>85%的良好测试结果.良好的时空间复杂度及算法性能不依赖于语料库的优点,使其在大规模网页去重实际应用中获得了良好的效果.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 一种有效的蛋白质序列聚类分析方法
论文作者: 唐东明;朱清新;杨凡;陈科
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 模式识别;聚类分析;序列分析;蛋白质序列;
论文摘要: 提出了一种有效的基于仿射传播聚类算法和后处理方法的蛋白质序列聚类方法.在聚类分析蛋白质序列时,为了优化仿射传播聚类算法的聚类结果,采用后处理的方式来提高聚类结果的质量.为了度量蛋白质序列之间的相似度,给出了一种改进的无比对计算方法.在6个蛋白质序列数据集上进行对比实验,实验结果表明,所给出的方法能够有效地分析蛋白质序列.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 面向网络安全的正则表达式匹配技术
论文作者: 张树壮;罗浩;方滨兴
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所信息安全研究中心
论文关键字: 特征匹配;深度包检测;正则表达式;有穷自动机;内存缩减;
论文摘要: 分析了基于有穷状态自动机的正则表达式匹配方法的时间复杂度、空间复杂度以及二者之间的制约关系,深入讨论了在网络安全应用中遇到的特有问题与挑战.围绕这两个问题,对当前出现的多种优化技术和策略进行了全面的综述和评价,最后对未来的研究方向进行了总结和展望.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 基于效用最大化的网络跨层映射
论文作者: 李世勇;杨冬;秦雅娟;张宏科
论文单位: 燕山大学经济管理学院;燕山大学电气工程学院;北京交通大学电子信息工程学院
论文关键字: 下一代互联网;网络效用最大化;多连接;多路径;映射;
论文摘要: 基于网络效用最大化的思想研究了网络跨层映射,给出了应用层的服务映射到传输层的多个连接再映射到网络层的多条路径的多对多映射的数学模型,指出了映射的目标就是合理地为源端用户分配路径传输能力,从而使用户的聚合效用达到最优.针对该映射模型,为了得到各个用户的最优带宽分配,提出了一种分布式算法.该算法是渐进稳定的,且平衡点就是映射模型的最优点.仿真结果验证了算法的收敛性.另外,理论分析了映射机制的安全性和可靠性,分别给出了当网络中存在侦听和分布式攻击时,服务能够成功完成的概率.仿真结果表明,多对多映射确实提高了数据传输的安全性和可靠性.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 空间矢量数据细粒度强制查询访问控制模型及其高效实现
论文作者: 张妍;陈驰;冯登国
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;信息安全共性技术国家工程研究中心
论文关键字: 空间矢量数据安全;访问控制模型;强制访问控制;R+树索引;授权模型实现;
论文摘要: 针对敏感空间地理矢量数据形状不规则、跨多级敏感区域分布的特点,对传统的强制访问控制模型进行空间扩展,提出了一种细粒度的空间矢量数据强制查询访问控制模型SV_MAC(spatial vector data mandatory access control model).并进一步将空间数据查询与安全策略检索相结合,提出了一种AR+树(access R+树)索引结构,以在空间矢量数据查询过程中高效地实现SV_MAC授权判定.实验结果表明,AR+树在为空间矢量数据的检索提供不可绕过的细粒度安全防护的同时,保障了前台响应速率和用户体验.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 基于残留特征跟踪的抗合谋数字指纹
论文作者: 王祖喜;王文宗;葛强;胡汉平
论文单位: 华中科技大学图像识别与人工智能研究所
论文关键字: 版权保护;数字指纹;合谋攻击;协同学;线性无关特征码;
论文摘要: 通过设计一种数字指纹的线性无关特征码,提出基于协同学的残留特征跟踪的抗合谋数字指纹,将协同学应用于数字指纹的合谋跟踪,建立了一套基于残留特征跟踪的抗合谋数字指纹方案.实验结果及分析表明,该方案能够在大幅度提高数字指纹的编码效率和跟踪效率的同时,基本上保证数字指纹的鲁棒性和抗合谋性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 基于条件随机场的DDoS攻击检测方法
论文作者: 刘运;蔡志平;钟平;殷建平;程杰仁
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学电子科学与工程学院
论文关键字: 分布式拒绝服务;条件熵;行为轮廓;条件随机场;
论文摘要: 近年来,基于机器学习算法的分布式拒绝服务(distributed denial-of-service,简称DDoS)攻击检测技术已取得了很大的进展,但仍存在一些不足:(1)不能充分利用蕴涵于标记和特征观测序列中的上下文信息;(2)对多特征的概率分布存在过强的假设.条件随机场模型具有融合利用上下文信息和多特征的能力,将其应用于DDoS检测,能够有效地弥补上述不足.提出了一种基于条件随机场的DDoS攻击检测方法:首先,定义流特征条件熵(traffic feature conditional entropy,简称TFCE)、行为轮廓偏离度(behavior profile deviate degree,简称BPDD)两组统计量,对TCPflood,UDP flood,ICMP flood这3类攻击的特点进行描述;然后以此为基础,使用条件随机场,通过对其有效训练,分别为3类攻击建立分类模型;最后,通过对模型的有效训练,应用模型推断来完成对DDoS攻击的检测.实验结果表明,该方法能够充分发挥条件随机场模型的优势,准确区分正常流量和攻击流量,与同类方法相比,具有更好的抗背景流量干扰的能力.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: Zodiac算法的不可能差分和积分攻击
论文作者: 孙兵;张鹏;李超
论文单位: 国防科学技术大学理学院数学与系统科学系;中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: Zodiac;不可能差分;截断差分;积分攻击;
论文摘要: 重新评估了Zodiac算法抗不可能差分攻击和积分攻击的能力.已有结果显示,Zodiac算法存在15轮不可能差分和8轮积分区分器.首先得到了算法概率为1的8轮截断差分,以此构造了Zodiac算法完整16轮不可能差分和9轮积分区分器.利用9轮积分区分器,对不同轮数Zodiac算法实施了积分攻击,对12轮、13轮、14轮、15轮和16轮Zodiac的攻击复杂度分别为234,259,293,2133和2190次加密运算,选择明文数均不超过216.结果表明,完整16轮192比特密钥的Zodiac算法也是不抗积分攻击的.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 无双线性配对的无证书签密方案
论文作者: 刘文浩;许春香
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 签密;无证书;随机预言模型;计算Diffie-Hellman假设;
论文摘要: 近几年,仅提出了6个无证书签密方案,其中大部分不能提供保密性和不可伪造性.即使有些签密方案是安全的,它们也都需要双线性对运算.为了解决上述问题,提出了一个无需对运算的无证书签密方案,并在随机预言模型下,基于计算Diffie-Hellman假设和离散对数困难问题证明了其保密性和认证性.该方案无需双线性对操作.到目前为止,它是己知最有效的无证书签密方案.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 基于CUDA渲染器的顺序独立透明现象的单遍高效绘制
论文作者: 黄梦成;刘芳;刘学慧;吴恩华
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院研究生院;中国科学院计算机网络信息中心超级计算中心;澳门大学科学技术学院电脑与资讯科学系
论文关键字: 图形处理器;计算统一设备架构;顺序独立的透明现象;深度剥离;原子操作;
论文摘要: 提出一种顺序独立透明现象的单遍高效绘制算法.首先设计了一个基于计算统一设备架构(compute unified device architecture,简称CUDA)的可编程渲染器.该系统采用扫描线算法光栅化场景,为每个像素生成多个对应的片元,同时,在GPU(graphics processing unit)的全局内存上为每个像素分配一个数组,以存储其相应的片元.基于这个框架,提出了两种并发的片元收集及排序策略,以单遍高效地绘制顺序独立的透明现象.第1种策略利用CUDA的原子操作符atomicMin收集各个像素上对应的所有片元并按深度动态排序,在后处理中片元即可按序逐一融合;第2种策略采用CUDA的原子操作符atomicInc按光栅化顺序收集所有片元,然后在后处理中按深度排序后再逐一融合.实验结果表明,与基于传统图形管线的经典深度剥离方法相比,该方法可以更高效地绘制顺序独立的透明现象,同时生成正确的绘制效果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 一种基于物理的雨打树枝动态仿真方法
论文作者: 杨猛;吴恩华
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院研究生院;澳门大学科学技术学院电脑与资讯科学系
论文关键字: 基于物理变形;树枝动态;雨滴动态;扩展三棱柱弹簧模型;
论文摘要: 提出了一种应用物理学原理的树枝和雨滴交互作用的真实感动态仿真技术.树枝和叶柄被描述为一种方便由4种弹簧控制的三棱柱弹簧模型(extended three-prism spring model,简称ETPSM).树枝、树叶的运动源于树枝系统与雨滴相互之间能量的双向转换.二者之间的交互作用可以通过一种高效的技术很好地模拟.该技术被专门设计用来模拟液体在具有亲水性的非刚体表面上运动.当雨滴撞击树枝后,树枝会发生震动与转动;雨滴会沿着树叶表面流动,合并成一个更大的雨滴或者悬挂在叶片边缘;当雨滴从树叶边缘落下后,树枝会弹起并恢复到原来的位置.实验结果表明,该技术能够高效、真实地仿真雨滴撞击树枝系统后的相互作用效果,同时可以简单而有效地模拟杆状物体在外力作用下的弹性形变,诸如旋转、震动等.
论文分类号: TP391.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 基于Harr小波的动态场景全频阴影绘制算法
论文作者: 赵沁平;车英慧
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院虚拟现实技术与系统国家重点实验室
论文关键字: 预计算辐射传递;Harr小波;三乘积分;CUDA(computed unified device architecture);
论文摘要: 针对现有的预计算辐射传递算法对三维场景限制严格、适合于低频光照环境等问题,提出了一种动态场景的全频阴影绘制算法.在预处理阶段使用球体对三维物体进行拟合,同时对光照函数和BRDF(bidirectional reflectance distribution function)函数进行Harr小波变换;在运行时阶段利用不同基函数的优势,在像素基空间进行多个球体可见性函数的快速合并,在小波基空间进行光照函数、BRDF函数和可见性函数的三乘积分,得到最终的光照值.使用CUDA(computed unified device architecture)实现了该算法,充分利用了图形硬件的最新功能.实验结果表明,阴影绘制质量有很大的提高,可以基本达到实时绘制.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 复杂流场特征区域模糊描述与提取方法
论文作者: 徐华勋;李思昆;马千里;蔡勋
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 流场;特征可视化;特征结构;模糊理论;
论文摘要: 引入模糊理论对流场特征的描述,提出了一种流场特征区域描述与提取算法.通过采用模糊理论对流场特征区域进行描述,从基本属性Φ、衍生属性?、关联属性Π这3个层次建立了测度规则,然后对各规则分析建立了相应的特征向量,并基于特征向量偏差给出了模糊测度隶属度的确定方法.理论分析表明,该描述与提取算法在最小平方和准则下是对流场区域的最优模糊划分,并具有良好的划分性质.实验结果表明,与传统的提取方法相比,该方法能够更准确地提取各种流场的典型特征区域,既可以有效地支持流场特征强度变化的定量分析,又易于设计转换函数,从而有效地解决3D流场可视化存在的遮挡和混淆问题.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 8
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 基于差分方程计算循环复杂度符号化上界
论文作者: 邢建英;李梦君;李舟军
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 差分方程;最优化问题;程序停机;复杂度上界;闭合形式解;
论文摘要: 计算程序中循环的程序复杂度符号化上界可以验证程序的停机性.基于差分方程和最优化问题求解技术,给出了一种计算P*-solvable循环程序复杂度符号化上界的有效方法.分别针对含有赋值语句的循环和带条件分支的循环,提出了其程序复杂度符号化上界计算方法.与其他工作相比,该方法能够计算得到更精确的循环复杂度符号化上界,实验结果证明了该方法的有效性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 组合优化问题简约与算法推演
论文作者: 郑宇军;薛锦云;凌海风
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;江西师范大学江西省高性能计算重点实验室;南京大学管理工程学院
论文关键字: 组合优化问题;问题简约;算法推演;PAR(partition-and-recur);正确性证明;
论文摘要: 针对组合优化类问题定义了代数结构模型,从问题的形式规约出发,通过一阶谓词和量词演算将问题逐步简约为搜索空间更小、复杂度更低的子问题,根据问题的简约关系推导出求解算法,并在构造算法的同时也证明了算法的正确性.开发了原型系统以支持上述形式化的开发过程.这种算法推演技术能够显著提高算法程序设计的自动化水平,而问题简约的思想也更有利于对算法本质特征的理解.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 一种使用视觉反馈与行为记忆的蚁群优化算法
论文作者: 郭禾;程童;陈鑫;王宇新
论文单位: 大连理工大学软件学院;大连理工大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 蚁群优化;旅行商问题(TSP);视知觉;累积学习理论;行为记忆;
论文摘要: 在分析现有改进算法的基础上,结合视知觉及认知心理学的相关理论,提出一种具备视觉反馈与行为记忆学习能力的新型蚁群算法:首先,建立视觉模型使得蚂蚁能够通过人工视觉感知周围目标城市的分布,用视知觉修正信息素噪声,提高蚂蚁探索质量;其次,建立行为记忆学习模型,使蚂蚁能够从已经走过的局部最优路径中提取经验来指导周游活动,加快算法收敛速度并强化寻优能力.经过与传统改进策略比较发现,新算法在求解质量与求解时间上均有明显改进.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 融合描述文档结构和参引特征的Web服务发现
论文作者: 魏登萍;王挺;王戟
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: Web服务;Web服务发现;WSDL;向量空间模型;不完全信息;平均准确率;
论文摘要: 首先分析研究Web服务描述文档(WSDL文档)的两大特征――结构特征和参引特征,然后根据各个特征对Web服务功能语义描述的影响,提出相应的Web服务表示模型――多向量表示模型.区别于通用文本表示模型,该模型能够显式地表示Web服务描述文档的本质特征.其中,结构特征语义表现在多向量空间的划分上,参引特征语义映射到子向量模型中特征权重的计算上.提出了基于多向量模型的Web服务相似度计算方法,并实现了基于该模型的Web服务发现原型系统.最后,在真实Web服务描述文档集合上构造了一个具有不完全相关性判断且涵盖了1576个WSDL文档的Web服务发现测试集,并在该测试集上进行了基于多向量模型的Web服务发现实验评估.实验结果表明,基于多向量模型的Web服务发现方法的检索效果比基于简单文本向量空间模型发现方法的检索效果在95%的置信度下有了显著提高.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 一种动态角色模型及其实现机制
论文作者: 唐祖锴;彭智勇;任毅;崔晓军
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉理工大学计算机科学与技术学院;武汉大学计算机学院;通信指挥学院网络管理中心
论文关键字: 角色;动态角色模型;代理;前置对象;对象代理模型;
论文摘要: 很多角色模型的设计和使用存在着一些限制,例如:角色对象的创建及其与源对象的绑定需要通过编码显式完成;角色对象与源对象之间的单向链接使得消息不能在它们之间互相转发等.这些限制使得角色模型的使用较为繁琐,在程序设计中往往会将系统的业务逻辑和对角色对象的控制逻辑混杂在一起.被称为DR的动态角色模型除了相关工作的基本功能外还提供了角色对象的自动创建及其与源对象之间的双向链接,使得角色对象的使用变得透明.所有这些功能的实现都基于一种简洁、统一的前置对象机制,它不但能较好地处理复杂角色体系,还能与现有的面向对象系统兼容.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 基于信息流策略的污点传播分析及动态验证
论文作者: 黄强;曾庆凯
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 脆弱性;信息流;污点传播;动态验证;静态单一赋值;
论文摘要: 基于流和上下文敏感的SSA(static single assignment)信息流分析技术,提出了一种细粒度、可扩展的污点传播检测方法.利用控制流和数据流的相关信息,跟踪污染数据及其传播路径,可以检测缓冲区溢出、格式化串漏洞等程序脆弱性.分析过程在潜在问题点自动插装动态验证函数,在无需用户干预的情况下保证了程序的运行时安全.在GCC编译器的基础上实现了分析系统,实验结果表明,该方法具有较高的精确度和时空效率.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 基于多代理协作的IT复杂应用管理任务分解算法
论文作者: 高斐;邱雪松;高志鹏;孟洛明
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室
论文关键字: 多代理系统;IT复杂应用管理;任务分解;多代理能力限制;负载平衡度;
论文摘要: 基于多代理协作的IT复杂应用管理模型,给出了用于IT复杂应用管理的代理能力模型及管理任务分解问题的基本原则,进而提出了一种动态多角色的管理任务层级分解算法.算法考虑到多代理的能力限制,以及由管理端策略、IT基础设施或业务逻辑改变而引起的IT复杂应用管理任务的动态性.同时,算法兼顾了分解后子任务的平衡性,即执行子任务的多代理的负载平衡性,能够有效地提高多代理的执行效率和稳定性.仿真结果显示,由该算法所分解的子任务集呈现出了良好的执行效率及稳定的负载平衡性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 支持在线学习的增量式极端随机森林分类器
论文作者: 王爱平;万国伟;程志全;李思昆
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 在线学习;增量学习;极端随机森林分类器;
论文摘要: 提出了一种增量式极端随机森林分类器(incremental extremely random forest,简称IERF),用于处理数据流,特别是小样本数据流的在线学习问题.IERF算法中新到达的样本将被存储到相应的叶节点,并通过Gini系数来确定是否对当前叶节点进行分裂扩展,在给定有限数量,甚至是少量样本的情况下,IERF算法能够快速高效地完成分类器的增量构造.UCI数据集的实验证明,提出的IERF算法具有与离线批量学习的极端随机森林(extremely random forest,简称ERF)算法相当甚至更优的性能,在适度规模的样本集上,性能优于贪婪决策树重构算法和其他几种主要的增量学习算法.最后,提出的IERF算法被应用于解决视频在线跟踪(包含多目标跟踪)问题,基于多个真实视频数据的实验充分验证了算法的有效性和稳定性.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 基于语义的主题爬行策略
论文作者: 叶育鑫;欧阳丹彤
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室
论文关键字: 本体;语义Web;主题爬行;Tableau演算;
论文摘要: 为使主题爬行能够充分利用资源的语义信息,提出基于语义的主题爬行策略.该策略利用领域本体刻画爬行主题,将本体语义映射到关键词表.通过定义断言集一致性扩展和域值关联推理任务,推演关键词间语义关系.在定义网页主题概念的基础上,结合本体推理方案提出主题概念的语义叠加效应模型.最后,利用主题概念的语义包含关系判定URLs抓取顺序.实验结果表明,该语义主题爬行策略在抓取收获率和爬行效率上优于现有同类方法,该方案有效、可行.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 移动无线传感器网络k-栅栏覆盖构建算法
论文作者: 班冬松;温俊;蒋杰;窦文华
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;解放军理工大学总参第63研究所
论文关键字: 移动无线传感器网络;栅栏覆盖;重部署;
论文摘要: 研究了节点无移动能力的静态传感器网络中的栅栏覆盖问题.考虑在传感器节点具有有限移动能力时,如何构建k-栅栏覆盖的问题:首先定义了1-栅栏覆盖最小移动距离和问题(1-barrier coverage min-sum of moving distance,简称1-BCMS).在网格划分模型情况下,将1-BCMS问题近似为1-网格栅栏最小移动距离和问题(1-grid barrier min-sum of moving distance,简称1-GBMS).给出了1-GBMS问题的整数线性规划描述,证明了其是NP-hard的;然后提出了1-GBMS问题的近似算法――CBGB(constructing baseline grid barrier)算法,能量高效地构建1-栅栏覆盖.仿真实验结果表明,CBGB算法的求解结果与最优解接近.最后,提出了一种基于分治策略的k-栅栏覆盖构建算法.该算法极大地降低了通信和计算开销.仿真实验验证了该算法的有效性和可扩展性.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 利用多级局部性实现可扩展的无结构P2P搜索
论文作者: 李治军;姜守旭;李晓义
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 无结构P2P网络;多级局部性;索引机制;局部渗透定向搜索;
论文摘要: 无结构P2P网络拓扑随着规模的增大会出现一定的统计特性,充分应用该现象提出了一种多级局部覆盖网络(multi-level local overlay,简称ML2O)的无结构P2P覆盖网,对ML2O中节点间的连接进行恰当的数学控制后,就能使产生的拓扑具有从微观到宏观的多个粒度上的局部性.理论分析表明,ML2O的网络直径和节点平均度都是网络规模n的对数,为其上建立可扩展的无结构P2P搜索奠定了基础.给出了应用ML2O多粒度局部特性的索引机制:首先以局部为单位建立信息索引;然后在局部索引的基础上建立更大粒度局部的索引,从而形成一棵索引树;最后提出了一种局部渗透定向搜索算法(local pervasion and directed search,简称LPDS).LPDS用局部渗透收集到的信息建立部分索引树,并在树上找到更接近搜索目标的下一跳.理论分析表明,LPDS搜索算法的平均搜索跳数和通信负载都是O(logn).模拟实验结果表明,ML2O上LPDS的可扩展性接近结构化P2P搜索,其鲁棒性接近无结构P2P搜索.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: eMule网络最佳节点标识
论文作者: 刘祥涛;程学旗;李洋;陈小军;白硕;刘悦
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院;中国移动通信研究院
论文关键字: 对等网络;eMule网络;采集器;节点标识;稳定因子;
论文摘要: eMule网络是近年来越来越流行的文件共享对等网络.一直以来,文件源的准确定位是文件共享对等网络的一个关键步骤;此外,不健康内容的肆意传播也使网络监管成为必需.这些都导致准确确定eMule网络中节点的需求,同时促使eMule网络最佳节点标识问题的提出.然而,eMule网络中广泛使用的节点标识Kad ID因可被eMule用户任意更改,存在Kad ID别名,即单个节点对应多个Kad ID的情况,以及Kad ID重复,即多个节点对应同一个Kad ID的情况,从而使用传统Kad ID很难准确确定节点.为解决这一问题,首先定义候选节点标识的稳定因子用以评价候选标识;然后设计并实现一个证明可收敛且时空复杂度不高的eMule网络节点信息采集器――Rainbow,以获得实际eMule网络中节点的多个候选标识之间的对应关系信息.实验结果表明,{userID}的稳定因子最大,是节点标识集合2{Kad ID,userID,IP}?{Φ}中的最佳节点标识;之后,为了量化Kad ID别名问题的程度,对{userID}与{Kad ID}的关系进行探讨;最后对最佳节点标识的应用有效性进行分析,说明采用{userID}作为节点标识能够更准确地确定节点.总之,所确定的最佳节点标识为eMule网络的研究奠定了基础,Rainbow也为真实eMule网络测量提供了良好的工具.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 异构无线传感器网络支配集拓扑控制算法
论文作者: 孙超;尹荣荣;郝晓辰;窦晶晶;刘彬
论文单位: 燕山大学电气工程学院
论文关键字: 异构无线传感器网络;拓扑控制;连通支配集;区域能量消耗率;链路质量;
论文摘要: 采用最小连通支配集的理论,研究异构无线传感器网络拓扑结构的优化问题.针对传感器节点的通信能力异构特性,综合通信链路质量、节点传输范围与剩余能量,构建起一种度量异构节点能量有效性的区域能量消耗率函数.利用该函数判断通信区域的能耗速率并确定支配节点的选择,设计了一种最小连通支配的分布式拓扑控制算法.实验结果表明,执行该算法构建起的网络拓扑具有通信链路可靠和能量利用高效的特点,能够大幅度提高异构无线传感器网络的生命周期.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 传感网络中误差有界的分段逼近数据压缩算法
论文作者: 张建明;林亚平;傅明;周四望
论文单位: 长沙理工大学计算机与通信工程学院;湖南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 传感器网络;数据压缩;分段;一致逼近;平方逼近;
论文摘要: 无线传感器网络通常能量、带宽有限.一个关键而实用的需求是,在保证数据质量的情况下,对持续到达的采样数据进行在线式压缩.主要贡献:①利用传感器节点内置的缓冲区,提出了单传感器节点上基于分段常量逼近的准在线式数据压缩算法(PCADC-sensor),并给出了在无穷范数误差度量下的实现;②提出了单传感器节点上基于分段线性逼近的在线式数据压缩算法(PLADC-sensor).分别在无穷范数和2范数误差度量的情况下给出了计算PLA的两种简单快速算法,推导了分段线性一致逼近的充要条件;③簇头或基站无需接收原始采样数据,提出了基于原始数据的分段线性表示的压缩算法(PLRDC-cluster),推导了同一节点不同时段、不同节点相同时段两种情况下的计算公式.实验结果表明,这些算法较好地匹配了传感器数据流模型,显著减少了冗余数据传输.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 基于Fluid的大规模带宽限制蠕虫仿真模型
论文作者: 聂晓峰;荆继武;王跃武;向继
论文单位: 中国科学院研究生院信息安全国家重点实验室
论文关键字: 带宽限制蠕虫;模型;Fluid仿真;涟漪效应;多级仿真保真度;
论文摘要: 在利用子网抽象技术的基础上,进一步针对带宽限制蠕虫高速扫描的特点,提出了一种基于Fluid的大规模带宽限制蠕虫仿真模型.通过Fluid仿真技术对蠕虫高速扫描产生的数据包进行抽象,降低其对仿真系统计算能力和存储能力的要求,进而提高仿真执行效率.仿真结果和数据包级仿真以及和实测数据的对比表明,该仿真模型可以在消耗较少资源的情况下具有较高的仿真保真度,能够满足带宽限制蠕虫传播特性分析和防御策略验证的需求.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 抗DDoS攻击的主动队列管理算法
论文作者: 张长旺;殷建平;蔡志平;刘新旺;林加润;朱明
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 主动队列管理;分布式拒绝服务攻击;随机公平蓝色算法;
论文摘要: 提出一种能够在DDoS(distributed denial-of-service)攻击下保证现有正常网络流量的弹性随机公平蓝色(resilient stochastic fair blue,简称RSFB)算法.RSFB算法根据数据流标记概率来识别良性数据流,并将识别出的良性数据流记录更新到一个良性数据流队列(benign flow queue,简称BFQ)中.算法再根据BFQ中的良性数据流记录来保证良性数据流数据包的顺利传输.通过开展一系列实验,评估对比了RSFB算法和几个著名主动队列管理(active queue management,简称AQM)算法的抗DDoS攻击性能.实验结果表明,RSFB算法具有如下优点:1)具有高度的健壮性;2)能够在发生DDoS攻击时有效保证现有正常TCP数据流的吞吐率;3)抗DDoS攻击性能明显优于现有的主动队列管理算法.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 一种面向虚拟化数字中心资源按需重配置方法
论文作者: 米海波;王怀民;尹刚;史殿习;周扬帆;袁霖
论文单位: 国防科学技术大学并行与分布处理国家重点实验室;香港中文大学计算机科学与工程学系;解放军信息工程大学电子技术学院
论文关键字: 数据中心;虚拟化技术;在线重配置;遗传算法;能耗;
论文摘要: 面向Web应用,提出一种动态资源按需配置方法,能够根据不断变化的资源需求以在线方式高效地重配置集群,实时地确定集群当前节点运行数量及其上部署的虚拟机类型.该方法基于布尔二次指数平滑法预测用户请求,有效避免了配置结果落后于资源请求;基于遗传算法并行化搜索配置空间,快速发现合理配置.实验结果表明,该方法能够根据需求变化高效地在线调整系统资源配置,并可有效提高集群资源利用率,显著降低了系统能耗.
论文分类号: TP308;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 面向并行文件系统的性能评估及相对预测模型
论文作者: 赵铁柱;董守斌;Verdi MARCH;Simon SEE
论文单位: 华南理工大学广东省计算机网络重点实验室;五邑大学计算机学院;Technical and Cloud Computing Center,Oracle Corporation;Department of Computer Science,National University of Singapore;Department of Mechanical&Aerospace Engineering,Nanyang Technological University
论文关键字: 并行文件系统;性能评估;性能模型;Lustre文件系统;
论文摘要: 基于Lustre文件系统,对并行文件系统的性能评估和性能建模进行了研究.通过对性能因子的调研,进行了一系列性能评估实验,并提出性能相关性模型(PRModel).在实验评估和PRModel分析中发现,在不同的性能因子之间存在着紧密的性能相关性.为了挖掘并利用这种相关性信息,提出了一种相对性能预测模型(RPPModel)来预测不同性能因子条件下的性能.为了验证RPPModel的有效性,设计了大量实验用例.结果表明,预测结果的平均相对误差能够控制在17%~28%的范围内,易于使用且具有较好的预测准确度.
论文分类号: TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 异构系统功耗感知的并行循环调度方法
论文作者: 王桂彬;杨学军;徐新海;林一松;李鑫
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 功耗优化;异构系统;循环调度;OpenMP;
论文摘要: 以类OpenMP的并行程序为研究对象,在满足性能约束的条件下,结合异构系统并行循环调度和处理器动态电压调节技术优化系统功耗.首先建立了异构系统功耗感知的并行循环调度问题基本模型;然后,通过分析方法给出异构系统并行循环调度的能耗下界,该下界可用于评估功耗优化方法的实际效率;进而将异构系统并行循环调度问题归纳为整数规划问题,在此基础上,提出了处理器内循环再调度方法进一步降低功耗.最后,以CPU-GPU异构系统为平台评测了10个典型kernel程序.实验结果表明,该方法可以有效降低系统功耗,提高系统效能.
论文分类号: TP303

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 改进的能量最优OpenMP静态调度算法
论文作者: 董勇;陈娟;杨学军
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 能量优化;OpenMP;循环调度;电压/频率调节;IEOSS(improved energy-optimal static scheduling);
论文摘要: 基于前期工作的EOSS算法,给出了扩展条件下的OpenMP静态调度能量优化算法――改进的能量最优OpenMP静态调度算法(improved energy-optimal static scheduling,简称IEOSS).该算法在原有EOSS算法的基础上,建模了数据cache失效造成的访存延迟对并行循环性能及能量的影响,选择最优调度块大小S*,同时结合动态电压/频率调节,获得最小能量消耗.选择NPB3.2-OMP的5个程序进行模拟,以480个处理器、64字节大小的cache line为例,在5%的性能损失条件下,对比OpenMP缺省的块调度的能量消耗,IEOSS算法可使EP,IS,FT,CG,MG程序的并行循环能量消耗分别减少10.15%,4.49%,81.66%,2.32%和10.11%.实验结果验证了算法IEOSS通过DVS结合最优块大小的选择,能够明显改进能量优化效果.
论文分类号: TP303

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 基于事务回退的事务存储系统的故障恢复
论文作者: 宋伟;杨学军
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 容错;容错事务存储系统;故障恢复;事务回退;隔离性;
论文摘要: 针对事务存储系统机制下的容错问题,提出一种基于事务回退的事务存储系统的故障恢复方法.该方法利用事务存储系统自身的版本管理机制,避免了额外的检查点数据保存开销,从而实现了事务存储系统高效的故障恢复.通过对容错事务存储系统的隔离性证明了该方法的正确性.最后,使用包括4个SPLASH-2典型用例在内的5个测试程序对该方法进行了性能测试.实验结果表明,与经典的Checkpointing机制相比,该方法在避免了额外的检查点数据保存开销的同时,还具有较低的故障恢复开销.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 9
论文标题: 中国科学院软件研究所诚聘海内外高层次人才
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>中国科学院软件研究所成立于1985年3月1日,是一所致力于计算机科学理论和软件高新技术的研究与发展的综合性基地型研究所。秉承"创新求实,永竞一流"的精神,软件研究所不断迈上新的台阶,目前已形成了以多个国家重点实验室和国家工程研究中心为龙头的基础前沿研究
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 并发计算重复问题与控制方法
论文作者: 何倩;孟祥武;陈俊亮;沈筱彦
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室
论文关键字: 并发控制;Petri网;数据竞争;并发计算重复;并发重复控制;
论文摘要: 数据竞争问题是并发程序开发与测试难题,发现数据竞争可能导致计算重复,重复会导致系统性能下降.从实例出发定义了并发计算重复问题(concurrent computation redundancy problem,简称CCRP),给出了相关性能指标和判断方法,设计了通用并发重复控制机制.并发程序一般都可以基于生产者-消费者模型进行CCRP分析.以带数据源的生产者-消费者为例详细分析了CCRP,给出了单条件、条件交叉两种重复控制算法,算法具有不同的适用范围,都可以作为固定模式来解决CCRP,基于Petri网作了相关性质的证明与仿真.并发程序实验结果说明了并发重复控制的必要性和有效性,比较了两种算法的差异.该研究对于数据竞争检测、并发程序设计具有参考价值.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 适合复杂网络分析的最短路径近似算法
论文作者: 唐晋韬;王挺;王戟
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 社会网络;近似算法;网络性质;最短路径问题;
论文摘要: 基于互联网抽取的社会网络往往具有较大的规模,这对社会网络分析算法的性能提出了更高的要求.许多网络性质的度量都依赖于最短路径信息,社会网络等现实网络往往表现出"无标度"等复杂网络特征,这些特征指示了现实网络中最短路径的分布规律.基于现实网络的拓扑特征,提出了一种适合于复杂网络的最短路径近似算法,利用通过局部中心节点的一条路径近似最短路径,该算法能够方便地用于需要最短路径信息的社会网络性质的估算,为复杂网络的近似分析提供了一种新的思路.在各种生成网络与现实网络上的实验结果表明,该算法在复杂网络上能够大幅降低计算复杂性并保持较高的近似准确性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 一种改进ε支配的等度规映射方法
论文作者: 杨咚咚;马晶晶;焦李成;公茂果;司晓云
论文单位: 西安电子科技大学智能信息处理研究所智能感知与图像理解教育部重点实验室
论文关键字: 进化计算;多目标优化;ε支配;等度规映射;
论文摘要: 新型支配机制的研究是进化多目标优化领域中的热点和难点之一,其中,ε支配最具代表性.但是,它的缺点在于对于不同几何形状的Pareto前沿十分敏感.提出了一种改进ε支配机制的等度规映射方法,采用等度规映射把解映射到低维流形空间,发现隐藏于非支配解的几何分布,在低维流形空间进行ε支配的剪枝操作.与传统的ε支配相比,该机制不会丢失部分有效解,能够较好地保持解分布的均匀性.另外,为了克服传统ε支配丢失部分极端解的不足,设计了极端解校验算子.与NSGAII,SPEA2,NNIA和εMOEA相比,所提出的ε支配和极端解校验算子能够较好地保持解分布的均匀性和宽广性,改进了传统的ε支配.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 采用染色划分改进的RLS算法及性能分析
论文作者: 张雁;焦方正;卢昕玮;黄永宣
论文单位: 西安交通大学系统工程研究所;陕西电力信通公司运行管理部;长安大学经济与管理学院
论文关键字: 局部搜索算法;最大团问题;染色;吸收态马尔可夫链;
论文摘要: 利用最大团问题解空间特殊的结构特征,提出一种基于染色划分构建高维约束指导局部搜索移动方向的改进RLS算法――RLS-II算法,该算法提高了局部搜索向最优解靠近的概率.基于吸收态Markov链理论,建立了RLS和RLS-II算法求解最大团问题的数学模型,分析了两种算法的吸收时间,并在77个标准测试算例上对分析结果进行了实验验证.理论分析及实验结果都表明,染色划分过滤确实能够有效改善RLS算法的性能,且平均染色组长度越大,性能改进的概率和幅度就越大.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 有向传感器网络覆盖控制算法
论文作者: 陶丹;马华东
论文单位: 北京交通大学电子信息工程学院;北京邮电大学计算机学院智能通信软件与多媒体北京市重点实验室
论文关键字: 有向传感器网络;有向感知模型;视频传感器网络;覆盖控制;覆盖优化;
论文摘要: 覆盖控制是传感器网络的基本问题之一,基于全向感知模型的覆盖控制的研究已经积累了丰富的成果.近年来,得益于图像/视频、红外、超声波等传感器的引入,有向传感器网络覆盖控制问题得到广泛关注并发展成为研究热点.从有向感知模型及其特点入手,综述了该领域国内外的研究进展,着重分类讨论有向传感器网络覆盖控制的基本理论和算法.最后提出当前亟待解决的问题,并对其未来的发展趋势进行展望.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: Ad Hoc网络中改善拓扑控制性能的移动控制算法
论文作者: 公维宾;常义林;沈中
论文单位: 长安大学陕西省道路交通智能检测与装备工程研究中心;西安电子科技大学信息科学研究所
论文关键字: 拓扑控制;移动控制;部署;传输功率;Ad Hoc网络;
论文摘要: 在无线Ad Hoc网络中,拓扑控制算法能够使节点的传输功率小于最大传输功率,从而可以节省网络能量,提高网络容量.由于节点分布的随机性,在节点较为稀疏的区域,拓扑控制算法存在着局限性,因而提出了移动控制算法来改善拓扑控制算法的性能.在保证网络连通性的前提下,算法首先根据收集到的信息,通过构造网络最小生成树确定较长的通信链路,并移动网络中的部分节点使这些链路缩短,从而显著减小网络中较大的通信半径,提高了拓扑控制的性能.仿真实现了PMST-P,PMST-UV和LMST-LUV这3种移动控制算法,并对它们的性能进行了讨论和相互比较.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 一种P2P文件共享网络高精度自适应声誉机制
论文作者: 王淼;陶飞;张玉军;李国杰
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 文件共享;P2P网络;相似度;交易验证协议;信任值;
论文摘要: P2P文件共享网络的信任评价机制正面临着各种恶意攻击,例如聚集反馈、合谋欺骗和虚假交易,严重影响了整个系统的性能.为了保护P2P文件共享网络,提出了一种高精度自适应声誉机制,简称AARep机制(accurate and adaptive reputation mechanism).经过分析发现,在信任评价系统中,除了对交易的评价,相关的交易信息也起着重要的作用.其贡献在于:1)通过以下手段,增加了信任值计算的精度:引入交易衰减函数,根据交易次序区分交易的重要程度;过滤掉具有低相似度的可疑节点;利用置信因子来反映观测值的可靠性;2)为了使置信因子起效,提出了一种简单的交易验证协议.实验结果表明,AARep能够显著消除或者减少各种攻击的威胁,提高系统性能.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 基于时隙质心流水印的匿名通信追踪技术
论文作者: 张璐;罗军舟;杨明;何高峰
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;上海市信息安全综合管理技术研究重点实验室
论文关键字: 匿名通信;流水印;交互式流量;扩频;时隙质心;
论文摘要: 基于扩频的流水印通过扩频技术对水印信号进行编码,将其嵌入特定通信流中以确认网络主体间的通信关系,可以有效地对匿名滥用进行追踪.流水印的实施分为编码、调制、解调、解码等步骤.其中,水印载体的选择尤为重要,关系到水印的健壮性和隐秘性.已有扩频流水印方案选用流速率作为水印载体,由于大部分匿名通信应用,如Web浏览、即时通信、远程登录等均产生交互式流量,其速率是非稳定的,因而以流速率作为水印载体具有很大的局限性.此外,目前已存在多种针对此类水印隐秘性的攻击技术,降低了追踪的效果.在扩频流水印模型的基础上,引入与特定流无关的基于时隙质心的水印载体,提出一种新型流水印技术.理论分析与实验结果表明,这种新型流水印能够适用于对交互式与非交互式流量的追踪,有着更为广泛的适用性.此外,新型流水印能够有效抵抗现有攻击,保证追踪的隐秘性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 网格虚拟组织副本协作预取机制
论文作者: 田田;罗军舟;宋爱波;伍之昂
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 数据网格;副本复制;虚拟组织;文件预取;协作;
论文摘要: 副本复制是数据网格中提高数据访问效率的有效方法,如何提高副本复制的效率是一个关键性问题.现有的复制策略大多基于文件访问历史选择高价值副本进行复制,但其针对的都是节点已经访问过的文件.通过对虚拟组织文件访问特性进行深入分析,引入隐性高价值文件概念,提出虚拟组织副本协作预取机制(cooperative replica prefetching mechanism,简称CoRPM),使得本地节点通过与虚拟组织中其他节点进行协作来获取隐性高价值文件副本.该机制首先给出了副本协作预取架构,各个虚拟组织节点上的文件预取模块以协作的方式为虚拟组织内节点提供文件预取服务;然后,在副本协作预取架构的基础上设计了副本协作预取流程,其核心算法包括以作业类型为中心的本地文件预取算法和预取文件选择算法.模拟实验结果表明,CoRPM与已有的基于文件访问历史的副本复制策略相结合,可以更加有效地降低数据访问延迟.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 基于池的PMIPv6移动接入网关容错方案
论文作者: 张瀚文;许智君;张玉军;李忠诚;周继华
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络技术研究中心;中国科学院研究生院;重庆金美通信有限责任公司
论文关键字: 代理移动IPv6;移动接入网关;容错;可靠性;
论文摘要: 代理移动IPv6(PMIPv6)是IETF提出的基于网络的区域移动管理协议,依赖于区域移动锚点(local mobility anchor,简称LMA)和移动接入网关(mobile access gateway,简称MAG)两类移动管理实体实现系统功能.针对PMIPv6网络中的MAG可靠性问题,提出一种基于池的移动接入网关容错方案(MAG fault-tolerant method basedon pool,简称MAGFT).方案引入MAG池解决PMIPv6系统中MAG服务不可替代问题,实现对移动节点(mobile node,简称MN)透明的MAG容错.针对PMIPv6系统所部署下层网络的不同,MAGFT分别采用无重叠区部署和有重叠区部署两种模式在PMIPv6域内构建多个MAG池,使得域内各MAG至少归属于一个池.当某MAG失效时,它所在池内的某一有效MAG将快速接管其服务.理论分析和仿真实验结果表明,MAGFT可将容错时间控制在35ms～340ms.当容错时间在120ms以下时,MAGFT可完全避免MAG失效对MN的TCP应用造成的影响;最差情况下,对分别处于WLAN、3G和卫星网络中的MN而言,MAGFT也可在MAG失效发生后的1.1s,1.6s或2.8s内恢复其TCP应用吞吐量.对于UDP应用,MAGFT可在MAG失效发生后2s内将MN的收包率恢复至其稳定值.同时,方案引入的容错开销小,当系统处于较饱和的稳定服务状态时,容错信令开销相比系统基本信令是可忽略的.MAGFT的引入对MN接入延时略有增加,但增值控制在10ms以下.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 基于声誉的多维度信任计算算法
论文作者: 甘早斌;丁倩;李开;肖国强
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 声誉;信任计算;多维度信任;信任网络;
论文摘要: 针对移动Agent电子商务环境,大多数基于声誉的信任算法是单维度的,评价的节点只对历史交易给出单一的评价,并不区分节点服务内容,给出的信任评价粒度较粗.对此,提出了一种基于声誉的多维度信任算法RMDT(reputation-based multi-dimensional trust).给出了一种新的推荐可信度计算方法,并运用自信因子综合直接信任和推荐信任来对网络内的节点进行信任评估.定义的时间敏感函数使RMDT具有一定的奖惩机制,实现了信任的动态衰减.通过将交易评价体系和权重体系引入多维度机制,RMDT较好地体现了个体偏好、风险态度等主观因素对信任计算的影响,增强了信任算法在交易单个属性上的敏感性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 率失真优化的无线多跳网络多路径选择算法
论文作者: 张行功;郭宗明
论文单位: 北京大学计算机科学技术研究所
论文关键字: 无线多跳网络;多路径路由;视频传输质量保证;率失真;路径选择;
论文摘要: 随着无线网络技术的发展,基于无线多跳网的视频通信在智能交通、灾难应急和军事指挥等多个领域得到越来越广泛的应用.但是,如何保证无线视频的传输质量,是亟待解决的一个关键问题.已有多路径视频传输研究忽略了信道变化和路径间干扰.针对该问题,提出一种基于率失真预测的多路径选择优化算法.该算法不仅分析了网络拥塞对传输质量的影响,而且考虑了路径传输干扰等影响因素.首先,通过对无线信道建模,计算干扰条件下MAC层数据包碰撞概率和处理时间;其次,将无线节点建模为M/M/1/K排队系统,利用排队论预测网络拥塞导致的延迟和丢包;最后,通过建立视频传输与MAC层性能以及网络拥塞之间的率失真函数关系,预测传输路径的视频失真.并以预测失真为尺度,选择失真近似最小的多路径作为路由.通过在NS-2网络模拟环境中的大量实验,验证了模型的有效性.仿真分析结果表明,该算法能够显著提高无线多跳网络中的视频传输质量.
论文分类号: TN919.81

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 随机伪造源地址分布式拒绝服务攻击过滤
论文作者: 肖军;云晓春;张永铮
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 网络安全;分布式拒绝服务攻击;Bloom Filter;随机伪造源地址;
论文摘要: 由于能够有效隐藏攻击者,随机伪造源地址分布式拒绝服务攻击被广泛采用.抵御这种攻击的难点在于无法有效区分合法流量和攻击流量.基于此类攻击发生时攻击包源地址的统计特征,提出了能够有效区分合法流量和攻击流量,并保护合法流量的方法.首先设计了一种用于统计源地址数据包数的高效数据结构Extended Counting Bloom Filter(ECBF),基于此,提出了随机伪造源地址分布式拒绝服务攻击发生时合法地址识别算法.通过优先转发来自合法地址的数据包,实现对合法流量的有效保护.采用真实互联网流量进行模拟,实验结果表明,所提方法能精确识别合法地址,有效地保护合法流量,尤其能够较好地保护有价值的交易会话.所提方法的时间复杂性为O(1),并且只需数兆字节的内存开销,可嵌入边界路由器或网络安全设备,如防火墙中,实现随机伪造源地址分布式拒绝服务攻击的在线过滤.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 基于行为依赖特征的恶意代码相似性比较方法
论文作者: 杨轶;苏璞睿;应凌云;冯登国
论文单位: 信息安全国家重点实验室中国科学院软件研究所;信息安全共性技术国家工程研究中心;信息安全国家重点实验室中国科学院研究生院
论文关键字: 恶意代码;相似性比较;动态分析;污点传播;
论文摘要: 恶意代码相似性比较是恶意代码分析和检测的基础性工作之一,现有方法主要是基于代码结构或行为序列进行比较.但恶意代码编写者常采用代码混淆、程序加壳等手段对恶意代码进行处理,导致传统的相似性比较方法失效.提出了一种基于行为之间控制依赖关系和数据依赖关系的恶意代码相似性比较方法,该方法利用动态污点传播分析识别恶意行为之间的依赖关系,然后,以此为基础构造控制依赖图和数据依赖图,根据两种依赖关系进行恶意代码的相似性比较.该方法充分利用了恶意代码行为之间内在的关联性,提高了比较的准确性,具有较强的抗干扰能力;通过循环消除、垃圾行为删除等方法对依赖图进行预处理,降低了相似性比较算法的复杂度,加快了比较速度.实验结果表明,与现有方法相比,该方法的准确性和抗干扰能力均呈现明显优势.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 基于梯度图的微结构表面全局光照实时绘制
论文作者: 王莉莉;杨峥;马志强;赵沁平
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院虚拟现实技术与系统国家重点实验室
论文关键字: 实时绘制;逼真绘制;全局光照;图像空间;环境光遮挡;
论文摘要: 针对带有微结构表面的几何模型全局光照计算复杂、难以达到实时性要求的问题,提出一种基于高度梯度图分析的全局光照实时绘制方法.首先,定义微结构高度梯度图,并据此构建可见点的局部最高点集合.其次,给出面向微结构表面对象实时绘制的全局光照计算模型,将光照计算近似分解为环境光入射、光源直接光照和一次交互漫反射这3种分量的计算.在环境光计算过程中,提出一种自适应环境光遮挡计算,借助局部最高点集合计算遮挡角.在直接光照中,给出一种微结构阴影的修正方法,搜索入射光方向的最近局部最高点剖面;通过比较剖面内光线投影与局部最高点的遮挡角,近似确定由微结构造成的阴影区域.最后,根据可见点的局部最高点集合确定一次交互漫反射的采样范围,进行渗色处理.整个全局光照计算方法在图像空间完成,较好地利用了延迟着色的思想和GPU并行计算的特点.算法可以在使用低精度几何模型时表现出带有微结构表面的高精度模型的全局光照效果,且适用于动态场景和可变形物体的全局光照计算.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 适于社会网络结构分析与可视化的布局算法
论文作者: 吴鹏;李思昆
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 信息可视化;社会网络;力导引布局算法;结构分析;子群分析;
论文摘要: 力导引布局算法是社会网络信息可视化领域的主流布局算法,但却在结构分析显示方面存在缺陷.产生的图像经常是节点聚集在屏幕中央,难以分辨结构信息.因此,提出了子群分析布局SAL(subgroup analysis layout)算法来解决这一问题.该算法通过角色分析和关键属性分析,对社会网络中的子群进行划分与分析,然后根据子群分析结果对力导引布局算法加以改进,包括2D和3D可视化.以对恐怖组织信息进行分析作为实例,也验证了SAL算法在社会网络结构分析与显示方面具有一定的优越性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 摄像机位姿的加权线性算法
论文作者: 杨森;吴福朝
论文单位: 中国科学院自动化研究所模式识别国家重点实验室
论文关键字: 摄像机姿态;DLT(direct linear transformation);EPnP;WDLT(weighted DLT);WEPnP;最大似然估计;
论文摘要: 针对摄像机位姿问题提出了一种加权线性方法,其关键思想是通过加权使经典线性方法的代数误差近似于重投影算法的几何误差,从而达到接近于最大似然估计(Levenberg-Marquardt简称ML)的精度.通过对经典DLT(direct linear transformation)算法和EPnP算法使用加权的方法,给出了加权DLT算法(WDLT)和加权EPnP算法(WEPnP).大量模拟数据和真实图像实验结果均表明,WDLT和WEPnP算法不仅能提高DLT和EPnP算法的精度,而且在深度较小的情况下优于Lu的非线性算法.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 线性复杂度的网格优化划分
论文作者: 李静;王文成
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室
论文关键字: 网格;光线跟踪;动态场景;大规模场景;分辨率;
论文摘要: 均匀网格划分是一种重要的场景空间组织结构,在光线跟踪绘制、碰撞检测、路径规划等方面有着广泛的应用.特别是由于其计算简单,很适合动态环境的处理.由于该结构的创建时间、空间需求和应用效率与网格分辨率密切相关,优化的网格划分一直是国际上探讨的重要问题.对此,提出一种新的优化划分方法,确保该结构的创建时间和空间需求都是O(N)复杂度的.这里,N是场景的面片数.同时,在相关的应用计算方面,比如光线跟踪,可与目前最好的加速计算结构相媲美.实验结果表明,该优化划分方法所产生的层次网格结构具有与当前主流的加速结构kd树相当的加速效率,且大幅降低了创建时间,优于已有的类似工作.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 基于资源-预留图的动态网格资源预留机制
论文作者: 高瞻;罗四维
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 资源预留;提前预留时间;资源利用率;任务调度;任务抢占;
论文摘要: 在传统的静态资源预留机制(static resource reservation mechanism,简称SRRM)下,用户的预留请求一旦通过接纳测试就立即被调度到某个资源上.因此,SRRM无法考虑在预留提前时间(book-ahead time)内作业队列的变化对调度目标产生的影响以及资源故障对预留任务的影响.提出了一种动态的网格资源预留机制(dynamic resource reservation mechanism,简称DRRM),在该机制下,通过接纳测试的预留请求在其实际使用资源时才被调度.引入了资源-预留图(resource-reservation graph,简称RRG)对DRRM进行说明,并给出了RRG的修改规则.DRRM能够感知预留提前时间内资源状态的变化,根据其运行时信息动态地调度已接纳的预留请求.模拟实验结果表明,与SRRM相比,DRRM损失了一定的预留请求接纳率,但大大减少了预留任务对非预留任务的抢占,显著提高了网格资源的有效利用率,并且对网格资源故障具有更好的容错效果.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 非平衡进程到达模式下MPI广播的性能优化方法
论文作者: 刘志强;宋君强;卢风顺;徐芬
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 进程到达模式;MPI;集合通信;MPI_Bcast;竞争式流水化方法;
论文摘要: 为了提高非平衡进程到达(unbalanced process arrival,简称UPA)模式下MPI广播的性能,对UPA模式下的广播问题进行了理论分析,证明了在多核集群环境中通过节点内多个MPI进程的竞争可以有效减少UPA对MPI广播性能的影响,并在此基础上提出了一种新的优化方法,即竞争式流水化方法(competitive and pipelined method,简称CP).CP方法通过一种节点内进程竞争机制在广播过程中尽早启动节点间通信,经该方法优化的广播算法利用共享内存在节点内通信,利用由竞争机制产生的引导进程执行原算法在节点间通信.并且,该方法使节点间通信和节点内通信以流水方式重叠执行,能够有效利用集群系统各节点的多核优势,减少了MPI广播受UPA的影响,提高了性能.为了验证CP方法的有效性,基于此方法优化了3种典型的MPI广播算法,分别适用于不同消息长度的广播.在真实系统中,通过微基准测试和两个实际的应用程序对CP广播进行了性能评价,结果表明,该方法能够有效地提高传统广播算法在UPA模式下的性能.在应用程序的负载测试实验结果中,CP广播的性能较流水化广播的性能提高约16%,较MVAPICH21.2中广播的性能提高18%～24%.
论文分类号: TP338.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 一种连续数据保护系统的快照方法
论文作者: 李;谭毓安;李元章
论文单位: 北京理工大学计算机学院
论文关键字: 连续数据保护;快照;凸点;凹点;逆行代价;
论文摘要: 针对传统连续数据保护技术中使用的快照存储技术难以高效存储足够多快照的问题,提出了一种新的快照存储技术,即基于凸点集合的快照存储技术(convex point SNAPshot,简称CSNAP).在讨论了CSNAP技术使用的数据结构,并引进了在数据结构中加入指针构成的凸点概念的基础上,分析了凸点集合具有的基本性质,并给出了利用凸点集合储存快照的相关算法,同时还给出了一种使用逆行代价改进CSNAP的方法.最后通过在实际工作负载和随机合成工作负载下的模拟实验说明了,在平均情况下,使用改进的CSNAP技术,可以将快照占用的储存空间减少到传统方法的10%以下.
论文分类号: TP309.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 一种面向CPU-GPU异构系统的容错方法
论文作者: 徐新海;杨学军;林宇斐;林一松;唐滔
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: GPGPU;异构系统;容错;Lazy策略;检查点;
论文摘要: 近年来,为了缓解日益严重的功耗问题,异构并行体系结构已成为超级计算机发展的一个重要趋势.图形处理器(graphics processing unit,简称GPU)凭借其超高的计算性能和性能功耗比,作为一种高效的加速部件已被广泛应用于高性能计算领域.但是,GPU先天的可靠性缺陷势必加剧超级计算机的可靠性问题.目前,国际上关于CPU-GPU异构系统容错技术的研究工作主要将GPU从异构系统中独立出来,以每次调用为粒度对其进行容错处理.设计了一种面向CPU-GPU异构系统的Lazy容错方法,给出了基于编译指导命令的容错框架及其约束,并讨论了相关的编译实现和优化方法,最后通过实验验证了该方法的正确性.实验结果表明,与现有的容错方法相比,利用所设计的LazyFT容错方法对GPGPU(general purpose computation on graphics hardware)程序进行容错处理,可以明显降低容错代价.
论文分类号: TP302.8

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 中国科学院软件研究所诚聘海内外高层次人才
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>中国科学院软件研究所成立于1985年3月1日,是一所致力于计算机科学理论和软件高新技术的研究与发展的综合性基地型研究所。秉承"创新求实,永竞一流"的精神,软件研究所不断迈上新的台阶,目前已形成了以多个国家重点实验室和国家工程研究中心为龙头的基础前沿研究、战略高技术研究和高技术应用三大科研体系,建立了计算机科学、计算机软件、计算机应用技术等重点学科领域和相关重点学科方向的学科布局。为进一步加强软件所人才队伍建设,现面向海内外诚聘高层次人才。
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 10
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 鸽巢公式的一些性质
论文作者: 许道云;韦立;王晓峰
论文单位: 贵州大学计算机科学系
论文关键字: 鸽巢公式;极小不可满足;最大可满足指派;标准形式;子结构同构;
论文摘要: 由鸽巢原理定义的鸽巢公式PH nn+1是著名的消解难例之一,研究该公式的结构和性质有助于其他难例的构造.证明了PH nn+1是一个极小不可满足公式,根据其极小不可满足性,给出了最大可满足真值指派的两种标准形式,Haken关于PH nn+1的难解证明用到了其中一种标准形式.公式PH nn+1具有良好的子结构同构性质,如果DPLL算法中允许使用同构规则,则存在PH nn+1的反驳证明,其复杂性可以降至O(n3).
论文分类号: TP301

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 基于文法分支覆盖的短句子生成算法
论文作者: 郑黎晓;许智武;陈海明
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 上下文无关文法;句子生成;分支覆盖;长度控制;
论文摘要: 提出一种上下文无关文法的句子生成算法.对于给定文法,算法生成一个满足该文法分支覆盖准则的句子集.结合长度控制、冗余消除和句子集规模控制等策略,使得生成的句子较短、无冗余、句子集规模较小.考察了算法在基于文法的软件系统的测试数据生成方面的应用情况.实验结果表明,该算法生成的测试数据具有较强的程序揭错能力,并且能够帮助测试人员提高测试速度.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 基于编档的体系结构视图冲突检测方法
论文作者: 朱文辉;黄罡;孙艳春;梅宏
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 体系结构视图;视图关系;体系结构关注点;质量属性;软件编档;
论文摘要: 软件体系结构由不同的视图组成,每个视图包含不同的体系结构关注点.在软件工程领域中,如何对这些视图进行比对和合并是一项非常重要的研究工作.然而,目前视图比对的主要研究都着眼于视图元素之间的比对,因而并不能有效地发现视图之间的隐含冲突.主要原因是由于不同视图背后隐含着不同的关注点,而关注点之间的冲突并不能显式地在视图中表现出来,因此仅作视图元素比对不能发现这种隐含冲突.针对该问题,提出了一种基于编档的体系结构视图隐含冲突检测方法.在该方法中,通过对设计方法进行建模来捕获体系结构关注点和视图之间的关联关系;以软件体系结构文档作为通用平台,通过4个连续的活动来检测关注点之间的隐含关系;为了支持方法的自动化,就其中出现的关系给出了一套数学定义.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 一种服务Agent的可信性评估方法
论文作者: 朱曼玲;金芝
论文单位: 中国科学院数学与系统科学研究院;对外经济贸易大学网络与教育技术中心;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 面向服务计算;服务Agent;信任本体;社交认知方法;
论文摘要: 提出了一个基于服务Agent的计算框架,并从社交认知的角度建立了一个服务Agent的信任本体,支持服务Agent对信任信息进行推理.根据该信任本体,提出一系列基于信任推理的计算规则支持信任值的计算,帮助服务Agent进行理性的选择决策.案例研究结果表明,该方法能够有效地帮助服务请求方进行信任评价以及服务选择.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 监控使能的分布式软件系统构造方法
论文作者: 刘东红;郭长国;王怀民;王涛
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;中国电子设备系统工程公司
论文关键字: 监控;分布式软件系统;软件构造;可信软件;
论文摘要: 针对开放的网络环境中大型分布式软件的调试、调优、维护和可信演化问题,提出了伴随式的监控使能分布式软件构造方法.基于发布/订阅的分布计算模型,提出了被监控对象的业务逻辑和监控逻辑分离的运行时体系结构;基于面向方面编程思想,提出了监控使能的分布式软件开发方法和工具,降低了监控实施代价,增强了代码的可维护性;基于运行时体系结构,提出了监控系统的动态可定制部署方法.监控使能的分布式软件构造方法能够在开发时控制功能代码和非功能代码的纠结,尽可能地降低软件编程人员的代码维护难度;能够在部署时保证监控系统和被监控对象的松耦合;能够在运行时实现监控信息的按需汇聚和按需处理.从而在对系统核心业务的影响尽可能小的前提下.获得对系统运行行为尽可能全面的理解.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 基于事件确定有限自动机的UML2.0序列图描述与验证
论文作者: 张琛;段振华;田聪
论文单位: 西安电子科技大学计算理论与技术研究所;西安电子科技大学ISN国家重点实验室
论文关键字: UML2.0序列图;事件确定有限自动机;模型检测;命题投影时序逻辑;验证;
论文摘要: 为了确保软件分析与设计阶段UML2.0序列图模型的可靠性,采用命题投影时序逻辑(propositional projection temporal logic,简称PPTL)模型检测方法对该模型进行分析和验证.提出了事件确定有限自动机(event deterministic finite automata,简称ETDFA),并使用该自动机为序列图建立形式化模型,通过给出的基于ETDFA的PPTL模型检测算法得到验证结果.该方法可以在基于Spin的PPTL模型检测器的支持下实现.实例结果表明,该方法可以验证序列图的性质并保证其可靠性.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 面向方面的计算误差处理技术:实例研究与评估
论文作者: 崔展齐;王林章;刘慧根;李宣东
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系;南京大学天文学系
论文关键字: 面向方面程序设计;重构;计算误差处理;科学计算;
论文摘要: 传统的实现方法通常把误差处理策略与程序的基本功能交织到一起,这会增加程序的耦合度,使得程序难以理解与维护.针对这一问题,提出一种面向方面的解决方案,即将程序的各种误差处理策略封装为方面.为评估该方法的有效性,将一个真实的卫星轨道测算系统中的误差处理策略分别封装为类中的方法和方面,并设计了一系列实验来评估原程序及分别采用两种方式重构后的程序在关注点分离度、耦合度、程序规模及运行时间上的差异.结果实验结果和重构过程中获得的经验可以得出,采用面向方面技术将误差处理功能封装为方面来实现能够有效提高程序的模块化程度和可维护性,并且不会引起程序性能的显著下降.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 事务控制的面向服务系统的动态更新协调
论文作者: 王德俊;黄林鹏;徐小辉
论文单位: 上海交通大学计算机科学与工程系
论文关键字: 动态更新;协调策略;事务;分布式系统;面向服务;
论文摘要: 就面向服务的分布式系统中多服务动态更新的协调问题,提出基于事务控制的更新协调策略,包括安全更新时机的选择策略、使用2PC(two-phase-commit)协调多服务更新的控制策略.根据更新实施的各步操作时间开销,提出分别采用更新短事务控制基本更新操作(包括创建服务实例、顺序实施运行时状态转换、重定向服务请求和新服务的激活操作)和转换长事务控制多组持久数据转换操作(其中每组持久数据转换由一个相应的短事务控制)的更新实施策略,以期借助于事务的控制机制尽可能高效地保证更新前后系统运行状态的ACID特性.就事务控制策略的自动实施做了一定的研究工作,包括:根据更新描述脚本自动生成更新短事务操作序列、根据持久数据关联构件的依赖关系分析自动生成各个持久数据转换短事务序列组成的长事务以及对应用事务和各转换事务的序列化处理.最后,通过基于Apache CXF-DOSGi的原型实现对给出的控制策略进行了可行性验证.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 基于有限自动机的多层次构件行为匹配模型
论文作者: 初佃辉;孟凡超;战德臣;徐晓飞
论文单位: 哈尔滨工业大学(威海)计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 有限自动机;构件;行为匹配;行为映射图;
论文摘要: 针对目前基于行为规约匹配的构件获取方面的不足,提出了一种基于有限自动机的多层次的构件行为匹配模型.该模型采用有限自动机对构件的行为进行建模,借鉴图论中图匹配的思想,提出了6种行为匹配关系:等价行为匹配、扩展行为匹配、相容行为匹配、包含行为匹配、弱包含行为匹配和弱相容行为匹配.分析了这些行为匹配关系之间的蕴涵关系,并给出各种行为匹配关系的判定算法和相应的适配方法.基于这些算法,提出了一种通用的行为匹配判定方法,以此来减少后继构件适配和组装的复杂性.所提出的匹配模型为基于行为的构件获取提供了有利的技术支持.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: BPEL流程建模中的交叠模式分析与转换
论文作者: 张曼;段振华;王小兵
论文单位: 西安电子科技大学计算理论与技术研究所;西安电子科技大学ISN国家重点实验室
论文关键字: BPEL;商业流程建模;自由选择工作流网;合成规则;交叠模式;
论文摘要: 由图形化流程建模语言生成可执行的业务流程语言(business process execution language,简称BPEL)时,对于源模型中顺序与并发结构交织的情况(称为交叠模式),传统的复制相关活动方法缺少系统分析及形式化描述.针对这一现状,提出基于工作流网的UML活动图生成BPEL方法,以自由选择工作流网作为活动图的理论基础,利用活的、有界的自由选择网系统的合成规则,定义合理的自由选择工作流网中的两种交叠模式,针对其中一种给出复制相关活动的形式化转换方法,并借助Petri网的并发正则表达式证明转换等价性,说明另一种交叠模式中复制相关活动方法的适用范围.针对BPEL流程建模及图形化流程语言生成块状语言过程中的交叠模式转换问题,给出形式化的描述与解决方法.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: Web服务组合功能与QoS的形式化统一建模和分析
论文作者: 肖芳雄;黄志球;曹子宁;屠立忠;祝义
论文单位: 南京航空航天大学信息科学与技术学院;南京工程学院计算机工程学院
论文关键字: Web;服务组合;统一建模和分析;QoS;进程代数;
论文摘要: 进程代数是一种适合描述Web服务组合的形式建模语言,然而同样对QoS建模和分析的支持不足.在现有进程代数的基础上,提出了一种代价概率进程代数PPPA(priced probabilistic process algebra),给出其语法和语义,证明其具有功能、概率和代价的统一建模和分析能力.给出了基于PPPA统一建模和分析Web服务组合功能和QoS的方法.实例建模和分析了Web服务组合的功能、可靠性、性能和代价,其结果表明,PPPA可以有效地支持Web服务组合功能和QoS的形式化统一建模和分析.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 基于对象的软件行为模型
论文作者: 傅建明;陶芬;王丹;张焕国
论文单位: 空间信息安全与可信计算教育部重点实验室(武汉大学);武汉大学计算机学院;软件工程国家重点实验室(武汉大学)
论文关键字: 入侵检测;软件行为;有限状态自动机;系统对象;系统调用;
论文摘要: 以传统有限自动机(finite state automata,简称FSA)为基础,从系统调用参数中解析出系统对象,提出了一种基于系统对象的软件行为模型(model of software behavior based on system objects,简称SBO).该模型的行为状态由软件所关联的所有系统对象表示,从而赋予状态的语义信息,解决了不同行为迹中PC(program counter)值的语义不相关问题;同时,该模型可以对抗系统调用参数的直接和间接修改,从而可以检测基于数据语义的攻击.最后,实现了基于SBO的软件异常检测原型工具(intrusion detection prototype system based on SBO,简称SBOIDS),其实验和分析结果表明,该模型可以有效地检测基于控制流的攻击、模仿攻击以及针对数据语义的攻击,并给出了该工具的性能开销.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 融合安全的网格依赖任务调度双目标优化模型及算法
论文作者: 朱海;王宇平
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 网格计算;依赖任务调度;安全融合模型;双目标优化;进化方程;均匀分布;离散粒子群算法;
论文摘要: 为了解决异构网格环境下依赖任务调度问题面临的安全威胁,综合考虑网格资源节点的固有安全性和行为安全性,分别构建了一个网格资源节点身份可靠性度量函数和行为表现信誉度评估策略.同时,为了确立任务安全需求与资源节点安全属性之间的隶属关系,定义了安全效益隶属度函数,从而建立一个网格任务调度的安全融合模型.以此为基础,提出一个时间-安全驱动的双目标优化网格依赖任务调度模型.为了求解该模型,处理任务间约束关系时引入深度值和关联耦合度的排序定义,再结合网格任务调度问题的具体特点,重新定义和设计新的粒子进化方程.同时,基于均匀分布向量和粒子浓度定义了选择策略,从而提出一种双目标优化的网格依赖任务调度粒子群进化算法,并运用概率论的有关知识证明算法的收敛性.最后,对所提出的离散粒子群进化算法进行了多角度分析和大规模仿真实验,其仿真结果表明,该算法与同类算法相比,不仅具有较好的收敛速度和单目标优化性能,而且在任务调度长度和安全满意度方面具有更好的双目标优化综合性能.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 基于率的构件软件可靠性过程仿真
论文作者: 侯春燕;崔刚;刘宏伟
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 软件可靠性;构件;构件软件;基于率的仿真;排队论;
论文摘要: 与传统的基于模型的构件软件可靠性分析方法相比,基于率的仿真方法由于可以灵活地跟踪软件动态失效过程,近年来开始用于分析构件软件的可靠性过程.但是,目前已经提出的仿真方法对构件软件测试中的故障排除过程做了过分简化的假设,而未能描述软件系统实际的可靠性过程.针对这个问题,提出了一种仿真方法.该方法采用一个混合排队模型建模故障排除过程,其中考虑到了排错策略和排错资源的局限性问题.在此基础上开发出仿真过程,实现对构件软件可靠性过程的仿真.实验结果表明了该仿真方法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 复杂分布数据的二阶段聚类算法
论文作者: 公茂果;王爽;马萌;曹宇;焦李成;马文萍
论文单位: 西安电子科技大学智能感知与图像理解教育部重点实验室;西安电子科技大学智能信息处理研究所
论文关键字: 数据挖掘;聚类;K-均值算法;进化算法;流形;
论文摘要: 提出了一种用于复杂分布数据的二阶段聚类算法(two-phase clustering,简称TPC),TPC包含两个阶段:首先将数据划分为若干个球形分布的子类,每一个子类用其聚类中心代表该类内的所有样本;然后利用可以处理复杂分布数据的流形进化聚类(manifold evolutionary clustering,简称MEC)对第1阶段得到的聚类中心进行类别划分;最后综合两次聚类结果整理得到最终聚类结果.该算法基于改进的K-均值算法和MEC算法.在进化聚类算法的基础上引入流形距离,使得算法能够胜任复杂分布的数据聚类问题.同时,算法降低了引入流形距离所带来的计算量.在分布各异的7个人工数据集和7个UCI数据集测试了二阶段聚类算法,并将其效果与遗传聚类算法、K均值算法和流形进化聚类算法做了比较.实验结果表明,无论对于简单或复杂、凸或非凸的数据,TPC都表现出良好的聚类性能,并且计算时间与MEC相比明显减少.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 查询依赖的有序多超平面排序学习模型
论文作者: 孙鹤立;黄健斌;冯博琴;赵志勤;刘均;郑庆华
论文单位: 西安交通大学计算机科学与技术系;西安电子科技大学软件学院
论文关键字: 排序学习;查询依赖;多超平面;序关系;聚合;加权表决;
论文摘要: 针对当前基于支持向量机的排序学习方法训练时间长以及不考虑查询之间差异、模型单一的问题,提出一种查询依赖的有序多超平面排序学习模型.根据不同查询,利用其对应训练数据所属等级之间的序关系构建多个超平面.此外,提出了一种加权表决方法对多个超平面的排序列表进行聚合,根据各超平面的排序精度赋予其不同权重,计算最终排序结果.在标准数据集LETOR OHSUMED上对所提出的模型性能进行了综合评测,并与相关排序模型进行了对比分析.实验结果显示,所提出的模型排序性能有较大提升.同时,训练时间明显缩短.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 可信可控网络中的QoS资源控制模型
论文作者: 曲延盛;李伟;罗军舟;王鹏
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 服务质量;可信可控网络体系结构;资源控制模型;
论文摘要: 基于前期工作――可信可控网络体系结构TCNA(trustworthy and controllable network architecture),提出了一种QoS资源控制模型(resource control model for QoS,简称RCMQ).该模型从网络可控角度将QoS控制分为4层:QoS决策层面、QoS观测层面、QoS接口层面和QoS资源层面,模型部署包括独立集中的域内控制和一致性分布式控制.RCMQ模型闭环控制结构保证了QoS控制的有效性,而独立集中的QoS决策层面使得模型具有可扩展性.最后,通过仿真实验验证了RCMQ资源控制模型与InterServ模型相比,能够提供更为稳定的QoS传输,并且极大地减少了QoS状态维护,同时也从侧面说明可信可控网络体系比传统TCP/IP网络具有更高的可控性.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 基于时延的Flash Crowd控制模型
论文作者: 肖军;云晓春;张永铮
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: flash crowd;session粒度;过载控制;准入控制;
论文摘要: 提出了一种session级别的flash crowd控制策略SGAC(session-granularity admission control),将session控制粒度和request控制粒度相结合,采用请求平均返回时延作为检测和控制的依据.对session采取一旦接受就完成的策略,在实现对服务器过载控制的同时,保护用户session的完整性,并能自动调节新session的准入速率,以提高服务器利用率.采用真实HTTP Log进行模拟,结果表明,SGAC方法能够有效控制服务器过载,保护session的完整性,提高服务器利用率,降低接入端路由器计算开销,保护有价值的交易session.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 基于衰落Bloom Filter的P2P网络弱状态路由算法
论文作者: 朱桂明;郭得科;金士尧
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国防科技重点实验室;江南计算技术研究所;国防科学技术大学信息系统与管理学院信息系统工程国防科技重点实验室
论文关键字: 对等计算;有向随机网络;弱状态路由;衰落BloomFilter;噪音;
论文摘要: 在P2P网络中,基于衰落Bloom Filter的弱状态路由算法试图将每条查询消息沿着成员资格信息量最强的方向传递,并最终以较低的传输代价和传输时延确保较高的查准率.衰落Bloom Filter在传递过程中存在严重的多径叠加和噪音问题,这直接导致查询消息会以很高的概率沿着错误的方向传播,甚至会退化为泛洪路由算法.为了解决这一挑战性难题,提出了DWalker这种基于衰落Bloom Filter的高效弱状态路由算法.DWalker基于有向随机网络,采用指数衰落Bloom Filter来发布和传播每个节点共享资源的信息,且其最大传播距离小于网络中任意两点之间距离的期望值,从而有效抑制了衰落Bloom Filter在传播过程中的多径叠加问题.DWalker采用多个Bloom Filter而不是单个Bloom Filter来表达一项路由条目,在单个Bloom Filter的错误发生概率达到设计上限时,可按需动态增加新的Bloom Filter,以将更多资源对象信息纳入到当前路由条目中.DWalker仅根据当前节点的各项路由条目中值为1的比特位所占的最大比例,以及查询消息在正确转发方向对应的路由条目中对应比特位中值为1的个数的临界值,就能使进入目标对象传播范围内的查询消息以较高的概率辨认出正确的路由方向.理论分析和实验结果表明,DWalker能够以较低的查询消息代价、较小的路由条目存储开销以及较短的查询时延,使绝大多数查询消息沿正确方向转发,从而获得较高的查准率.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 标准模型下通用可组合的口令认证密钥交换协议
论文作者: 胡学先;张振峰;刘文芬
论文单位: 解放军信息工程大学信息工程学院;中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 口令认证;密钥交换协议;通用可组合;标准模型;
论文摘要: 通过构造不可延展的、可提取的且是弱模拟可靠的陷门承诺体制,以及相应的平滑投射Hash函数簇,设计了一个高效的通用可组合(universal composable,简称UC)安全的两方口令认证密钥交换(password authenticated key exchange,简称PAKE)协议,并在静态腐化模型下给出了严格的安全性证明.该协议使得PAKE协议在UC框架下达到了最优的两轮.与已有的协议相比,该协议避免了零知识证明协议的使用,在保持计算复杂度相当的前提下有效地提高了通信效率.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 基于匹配理论的无线广播编码重传算法
论文作者: 戴彬;曹志刚;杨军;黄辰;王芙蓉
论文单位: 华中科技大学电子与信息工程系;空军第一航空学院基础部
论文关键字: 网络编码;无线广播;重传;匹配算法;带宽效率;
论文摘要: 针对成批数据在无线广播过程中发生丢包后的重传策略,利用网络编码技术,研究尽可能多地减少重传次数的方法.首先通过矩阵及向量的运算给出了待重传数据满足编码条件的代数表达形式,再根据关联矩阵构造相应的图,最后通过图论中的最佳匹配理论给出了一种寻找编码机会的优化算法.此算法中不但能够找出最多的两两编码机会,而且还考虑了将尽可能多的数据包编在一起的可能性,从而尽可能地减少了重传次数,实现了编码的优化,有效提高了网络带宽效率和吞吐量.
论文分类号: TN934

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 无证书两方密钥协商方案
论文作者: 刘文浩;许春香
论文单位: 杭州师范大学信息科学与工程学院;电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 密钥协商;两方协议;无证书;无双线性对;
论文摘要: 给出了一个无双线性对的无证书两方密钥协商方案,并演示了这些不安全无证书方案存在的攻击.只要每方至少有1个未泄露的秘密值,该方案在最强的安全模型下就是安全的.即使密钥生成中心知道双方的临时私钥或显示双方的秘密值/替换公钥(但不能同时),但只要计算Diffie-Hellman假设成立,该方案在随机预言机模型下也被证明是安全的.该方案消除了对运算,与其他无证书密钥协商方案相比,该方案是己知无证书安全协商方案中计算复杂度最低的.该方案尤其适合于带宽受限的通信环境中使用,如Ad Hoc网络、无线传感器网络等.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 11
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 异构系统硬件故障传播行为分析及容错优化
论文作者: 贾佳;杨学军
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 通用GPU;异构系统;过程间相关性分析;传播行为;容错优化;
论文摘要: 以异构系统的过程间相关性分析为基础,研究分析异构系统硬件故障在软件之中的传播行为,指导优化基于异构系统的应用级checkpointing检查点保存问题,并通过实验验证其可行性及性能,对异构系统的容错优化研究具有重大意义.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 一种网络化移动应用部署方案优化方法
论文作者: 张晓薇;曹东刚;陈向群;梅宏
论文单位: 北京大学计算机科学与技术系;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 软件体系结构;软件可配置性;用户配置信息;服务质量;网络化移动应用;
论文摘要: 从软件体系结构角度出发,从满足移动用户个性化需求入手,提出一种便于移动应用开发和部署的整合方案.该方案从设备属性(如CPU、内存、屏幕、通信模式等)、用户偏好(如对能耗和性能的偏好等)以及QoS需求(如交互频率、安全、实时性等)等多重维度入手,采用体系结构驱动的方法对应用进行建模,并生成满足用户个性化需求的部署方案,从而有效提高了移动应用的可配置性.实验结果表明,该方案可以有效地方便移动应用的开发及部署,提高应用与用户需求的契合程度,改善网络化移动应用的可配置性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 一种基于粒子群优化的成对组合测试算法框架
论文作者: 陈翔;顾庆;王子元;陈道蓄
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 软件测试;成对组合测试;元启发式搜索;粒子群优化;
论文摘要: 提出一种基于粒子群优化的成对组合测试用例集生成算法框架.在生成测试用例时,该框架采用粒子群优化尝试生成强组合覆盖能力的测试用例,并研究了搜索空间、适应值函数和启发式的合理设定;在构造组合测试用例集时,以上述测试用例生成算法为基础,提出两种策略:一种基于one-test-at-a-time,另一种基于类IPO.编程实现该算法框架,并通过实证研究分析了算法框架中不同设定对组合测试用例集规模的影响;最后,与现有的经典方法在组合测试用例集生成规模和算法执行时间上进行了比较.最终结果表明,该算法具有竞争力.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 容错优先级可提升的抢占阈值容错调度算法
论文作者: 丁万夫;郭锐锋;秦承刚;刘娴;郭凤钊
论文单位: 中国科学院研究生院;中国科学院沈阳计算技术研究所
论文关键字: 实时系统;容错调度;抢占阈值调度;可调度性分析;
论文摘要: 基于软件容错模型,提出了允许容错优先级提升的抢占阈值容错调度算法(extended fault-tolerantfixed-priority with preemption threshold,简称FT-FPPT*).该算法能够在抢占式容错调度算法(fault-tolerantfixed-priority preemptive,简称FT-FPP)和抢占阈值容错调度算法(fault-tolerant fixed-priority with preemptionthreshold,简称FT-FPPT)无法提高系统容错能力的情况下,进一步提高系统的容错能力.为了获得系统中任务优先级分配的最佳策略,基于任务最坏响应时间的可调度性分析,提出了一种最优的优先级配置搜索算法(priorityassignment search algorithm,简称PASA).经过深入分析和实验证明,与FT-FPPT算法相比,FT-FPPT*算法能够有效地提高硬实时系统的容错能力.
论文分类号: TP302.8

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 程序代码中隐含数据与控制的Petri网建模技术
论文作者: 周国富;杜卓敏
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院
论文关键字: 形式化;Petri网;程序语义;静态分析;
论文摘要: 应用一种Petri网扩展CNets,描述程序代码中所隐含着的数据与控制,分别给出了程序代码的数据视图和控制视图.在CNets规范的基础上,研究程序中的数据与控制流之间的交互以及程序中数据、操作和资源之间的关系,同时给出CNets规范向经典Petri网规范的转换规则.在不运行程序的前提下,根据这一映射机制,通过CNets规范,利用经典Petri网理论对程序的性质进行分析.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 基于颜色聚类和多帧融合的视频文字识别方法
论文作者: 易剑;彭宇新;肖建国
论文单位: 北京大学计算机科学技术研究所
论文关键字: 视频文字识别;基于颜色的聚类;多帧融合;视频检索;噪声去除;
论文摘要: 提出一种基于颜色聚类和多帧融合的视频文字识别方法,首先,在视频文字检测模块,综合考虑了文字区域的两个显著特征:一致的颜色和密集的边缘,利用近邻传播聚类算法,根据图像中边缘颜色的复杂程度,自适应地把彩色边缘分解到若干边缘子图中去,使得在各个子图中检测文字区域更为准确.其次,在视频文字增强模块,基于文字笔画强度图过滤掉模糊的文字区域,并综合平均融合和最小值融合的优点,对在不同视频帧中检测到的、包含相同内容的文字区域进行融合,能够得到背景更为平滑、笔画更为清晰的文字区域图像.最后,在视频文字提取模块,通过自适应地选取具有较高文字对比度的颜色分量进行二值化,能够取得比现有方法更好的二值化结果;另一方面,基于图像中背景与文字的颜色差异,利用颜色聚类的方法去除噪声,能够有效地提高文字识别率.实验结果表明,该方法能够比现有方法取得更好的文字识别结果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 基于贝叶斯网络的频繁模式兴趣度计算及剪枝
论文作者: 胡春玲;吴信东;胡学钢;姚宏亮
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院;合肥学院网络与智能信息处理重点实验室
论文关键字: 频繁模式;贝叶斯网络;邻接树;兴趣度;剪枝;
论文摘要: 采用贝叶斯网络表示领域知识,提出一种基于领域知识的频繁项集和频繁属性集的兴趣度计算和剪枝方法 BN-EJTR,其目的在于发现与当前领域知识不一致的知识,以解决频繁模式挖掘所面临的有趣性和冗余问题.针对兴趣度计算过程中批量推理的需求,BN-EJTR提供了一种基于扩展邻接树消元的贝叶斯网络推理算法,用于计算大量项集在贝叶斯网络中的支持度;同时,BN-EJTR提供了一种基于兴趣度阈值和拓扑有趣性的剪枝算法.实验结果表明,与同类方法相比,方法 BN-EJTR具有良好的时间性能,而且剪枝效果明显;分析发现,经过剪枝后的频繁属性集和频繁项集相对于领域知识符合有趣性要求.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 基于代价的闪存数据库缓冲区置换算法
论文作者: 汤显;孟小峰;梁智超;卢泽萍
论文单位: 中国人民大学信息学院;燕山大学经济管理学院
论文关键字: 闪存;闪存数据库;缓冲区置换算法;代价;
论文摘要: 提出一种基于闪存硬盘(solid state disk,简称SSD)的自适应缓冲区管理算法CBLRU,其将数据页的置换代价与其驻留内存的影响相结合,为每个数据页附加一个权值,当发生页缺失问题时,选择具有最小权值的数据页进行置换,从而可以在延长修改页驻留缓冲区的同时,避免某些修改页长期占用缓冲区中有效空间问题的发生.由于该权值会根据不同闪存的读写代价进行动态调整,因此可适用于不同类型的闪存硬盘;进一步,提出了同类型数据页的权重关系稳定性结论,基于该结论,CBLRU将缓冲区中的数据页组织为两个LRU队列,分别用于管理只读页和修改页,从而将内存的CPU操作代价从O(klogk)降低为O(1).基于不同闪存硬盘和不同存取模式的实验结果说明,CBLRU可有效应用于不同类型的闪存硬盘,且综合性能优于已有方法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 一种高效的多层和概化关联规则挖掘方法
论文作者: 毛宇星;陈彤兵;施伯乐
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 分类数据;多层关联规则;概化关联规则;层次聚类;约简划分;
论文摘要: 通过对分类数据的深入研究,提出了一种高效的多层关联规则挖掘方法:首先,根据分类数据所在的领域知识构建基于领域知识的项相关性模型DICM(domain knowledge-based item correlation model),并通过该模型对分类数据的项进行层次聚类;然后,基于项的聚类结果对事务数据库进行约简划分;最后,将约简划分后的事务数据库映射至一种压缩的AFOPT树形结构,并通过遍历AFOPT树替代原事务数据库来挖掘频繁项集.由于缩小了事务数据库规模,并采用了压缩的AFOPT结构,所提出的方法有效地节省了算法的I/O时间,极大地提升了多层关联规则的挖掘效率.基于该方法,给出了一种自顶向下的多层关联规则挖掘算法TD-CBP-MLARM和一种自底向上的多层关联规则挖掘算法BU-CBP-MLARM.此外,还将该挖掘方法成功扩展至概化关联规则挖掘领域,提出了一种高效的概化关联规则挖掘算法CBP-GARM.通过大量人工随机生成数据的实验证明,所提出的多层和概化关联规则挖掘算法不仅可以确保频繁项集挖掘结果的正确性和完整性,还比现有同类最新算法具有更好的挖掘效率和扩展性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 使用二维轮廓线的扩展元球造型技术
论文作者: 刘圣军;金小刚;林俊聪;冯结青
论文单位: 中南大学数学科学与计算技术学院;浙江大学CAD&CG国家重点实验室
论文关键字: 二维轮廓线;隐式曲面;元球;建模;形状逼近;
论文摘要: 提出了一种基于二维轮廓线与超二次曲面型元球模型的造型方法,以实现简单、快速三维模型原型构造.给定一条二维轮廓线,首先使用圆或椭圆去逼近它.然后对每一个圆或椭圆设置第三个维度的参数,能够获得相应的超椭球体型元球.最后混合所有元球的场,并对所有元球的形状参数进行优化,得到一个解析的元球隐式曲面.通过调整元球的位置或形状参数构造出的曲面能够方便地实现形状的修改.模型的不同组成部分可以在不同的投影平面上勾画轮廓线相似地进行设计.该造型方法支持简单的建模操作,如布尔加、减或准扫成体生成,以生成各种复杂形状的模型.此方法能够广泛地应用在计算机图形学或计算机辅助设计领域中的概念设计阶段的原型设计工作中.
论文分类号: TP391.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 一种稳定、高效且保持细节的粘性流模拟算法
论文作者: 杨猛;刘金刚
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;首都师范大学计算机科学联合研究院;中国科学院研究生院
论文关键字: 粘性流;纳维-斯托克斯方程;耦合;数值耗散;零应力条件;粒子;
论文摘要: 给出一种基于物理的粘性流体模拟算法,该算法采用一种等价的能量模型将耗散过程与投影过程耦合入一个线性系统中同时求解.实现了在全隐式求解粘性项的同时求解压力来保证流体的不可压缩性,并且自动捕捉了至关重要的零应力边界条件,从而消除了由于直接近似该边界条件而导致的失真现象.此外,利用粒子携带的物理信息来求解对流项以抑制数值耗散.同时,基于粒子构建流体的隐式表面.最后的实验结果显示出算法的有效性、精确性及稳定性.该算法可以细致地体现各种粘度的流体的形变特征,并有效地支持可变粘性.
论文分类号: TP391.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 基于多尺度方向特征的快速鲁棒人体检测算法
论文作者: 叶齐祥;焦建彬;蒋树强
论文单位: 中国科学院研究生院;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 目标检测;人体检测;多视角;遮挡;
论文摘要: 提出一种多尺度方向(multi-scale orientation,简称MSO)特征描述子用于静态图片中的人体目标检测.MSO特征由随机采样的图像方块组成,包含了粗特征集合与精特征集合.其中,粗特征是图像块的方向,而精特征由Gabor小波幅值响应竞争获得.对于两种特征,分别采用贪心算法进行选择,并使用级联Adaboost算法及SVM训练检测模型.基于粗特征的Adaboost分类器能够保证高的检测速度,而基于精特征的SVM分类器则保证了检测精度.另外,通过MSO特征块的平移,使得所提算法能够检测多视角的人体.通过对于MSO特征块的装配,使得算法能够检测人群中相互遮挡的人体目标.在INRIA公共测试集合及SDL多视角测试集合上的实验结果表明,算法具有对视角与遮挡的鲁棒性和较高的检测速度.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 推广Dirichlet方法用于B样条极小曲面设计
论文作者: 吴花精灵;王国瑾
论文单位: 浙江大学CAD&CG国家重点实验室;浙江大学数学系计算机图像图形研究所
论文关键字: 计算机辅助设计;Dirichlet方法;B样条曲面;极小曲面;
论文摘要: 为弥补当前NURBS系统无法有效设计工程所急需的B样条极小曲面的缺陷,将构造Bézier极小曲面的Dirichlet方法成功地推广到了B样条极小曲面设计.提出了插值控制网格边界的B样条曲面模型,运用B样条基函数的求导公式及求值割角算法,将计算极小曲面内部控制顶点的问题转化为一个线性方程组的求解,从而避免了强非线性问题所导致的困惑,极大地提高了运算效率.最后,用大量实例对理论和算法进行了验证.
论文分类号: TP391.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 首届全国信息安全等级保护技术研讨会(ICSP2012)征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>首届全国信息安全等级保护技术研讨会拟于2012年4月在广西桂林召开。本次会议由公安部网络安全保卫局等部门指导,中科院信息安全共性技术国家工程研究中心主办,公安部第三研究所、中国信息安全测评中心和国家信息技术安全研究中心协办。征文范围
论文分类号: TP309-2

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 软件学报2011年第22卷总目次
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: Z87

期刊名称: 软件学报
年份: 2011
期数: 12
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 上下文感知推荐系统
论文作者: 王立才;孟祥武;张玉洁
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;智能通信软件与多媒体北京市重点实验室
论文关键字: 上下文感知推荐系统;推荐系统;用户偏好;上下文;综述;
论文摘要: 近年来,上下文感知推荐系统已成为推荐系统研究领域最为活跃的研究领域之一.如何利用上下文信息进一步提高推荐系统的推荐精确度和用户满意度,成为上下文感知推荐系统的主要任务.从面向过程的角度对最近几年上下文感知推荐系统的研究进展进行综述,对其系统框架、关键技术、主要模型、效用评价以及应用实践等进行了前沿概括、比较和分析.最后,对上下文感知推荐系统有待深入的研究难点和发展趋势进行了展望.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 预动环境中基于协同信任的表情分析
论文作者: 徐超;冯志勇;王家P
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 情感计算;表情特征;协同信任;情感证据;预动环境;
论文摘要: 面向情感计算的面部表情研究得到快速发展,人机交互中得到表情的可信分析成为研究热点.提出预动环境中协同依赖的表情分析模型,设计协同信任算法,实现对表情的可信分析.首先,根据个体的表情结构与特征证据的关系提出预动环境中可协同交互的表情分析模型;然后,引入协同理论扩展特征证据,设计协同依赖的可信表情模型,阐述表情特征的证据推理算法;最后,通过实验验证协同信任模型对表情的实时可信分析,降低了分析模型主观因素对可信结果的影响.该研究有助于更好地认识信任因素对情感计算的影响.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 大数据分析――RDBMS与MapReduce的竞争与共生
论文作者: 覃雄派;王会举;杜小勇;王珊
论文单位: 教育部数据工程与知识工程重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院
论文关键字: 大数据;深度分析;关系数据管理技术;MapReduce;
论文摘要: 在科学研究、计算机仿真、互联网应用、电子商务等诸多应用领域,数据量正在以极快的速度增长,为了分析和利用这些庞大的数据资源,必须依赖有效的数据分析技术.传统的关系数据管理技术(并行数据库)经过了将近40年的发展,在扩展性方面遇到了巨大的障碍,无法胜任大数据分析的任务;而以MapReduce为代表的非关系数据管理和分析技术异军突起,以其良好的扩展性、容错性和大规模并行处理的优势,从互联网信息搜索领域开始,进而在数据分析的诸多领域和关系数据管理技术展开了竞争.关系数据管理技术阵营在丧失搜索这个阵地之后,开始考虑自身的局限性,不断借鉴MapReduce的优秀思想改造自身,而以MapReduce为代表的非关系数据管理技术阵营,从关系数据管理技术所积累的宝贵财富中挖掘可以借鉴的技术和方法,不断解决其性能问题.面向大数据的深度分析需求,新的架构模式正在涌现.关系数据管理技术和非关系数据管理技术在不断的竞争中互相取长补短,在新的大数据分析生态系统内找到自己的位置.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 移动Web搜索研究
论文作者: 张金增;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 移动Web;地理标记;混合索引;查询处理;排名策略;结果可视化;
论文摘要: 随着3G时代的到来和Web资源的飞速增长,移动互联网呈现出快速发展的趋势,人们可以利用移动终端设备便捷地访问网络,从中获取丰富的信息.然而如何对Web资源进行地理标记,并将地理数据与Web数据进行无缝集成,为移动用户提供有价值的高度相关的信息,却都是十分具有挑战性的工作.提出了一个移动Web搜索的系统框架,依据该框架对移动Web搜索领域关键性技术进行了分类概括总结.在对已有技术进行深入对比分析的基础上,指出了该领域未来的研究工作和面临的挑战.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 域间多路径路由协议
论文作者: 苏金树;戴斌;刘宇靖;彭伟
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 边界网关协议(BGP);域间多路径路由;网络性能;网络可靠性;
论文摘要: 边界网关协议(border gateway protocol,简称BGP)是当前互联网的核心协议,但是由于BGP是一种单路径路由协议,所以仍存在可靠性差、无法有效使用次优路径以及负载均衡支持较弱等问题.域间多路径路由可以通过发挥底层网络的AS级路径多样性,提高域间路由的可靠性、报文分组转发的总体性能和整个网络资源的利用率.因此,域间多路径路由是解决上述BGP问题的一种有效手段,符合互联网应用不断深入、促进路由技术发展的需求.主要综述域间多路径协议,并将其分为3类:单径通告多路转发协议、多径通告多路转发协议和新型域间多路径路由体系结构.提出路径多样性、控制平面和数据平面开销、无环路特性等8项主要路由系统性能指标,并比较、分析了域间多路径路由协议.最后,指出域间多路径路由协议面临的主要挑战和未来的研究方向.
论文分类号: TP393.04

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 僵尸网络机理与防御技术
论文作者: 江健;诸葛建伟;段海新;吴建平
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学信息网络工程研究中心
论文关键字: 网络安全;僵尸网络;命令与控制;僵尸网络测量;僵尸网络检测;
论文摘要: 以僵尸网络为载体的各种网络攻击活动是目前互联网所面临的最为严重的安全威胁之一.虽然近年来这方面的研究取得了显著的进展,但是由于僵尸网络不断演化、越来越复杂和隐蔽以及网络和系统体系结构的限制给检测和防御带来的困难,如何有效应对僵尸网络的威胁仍是一项持续而具有挑战性的课题.首先从僵尸网络的传播、攻击以及命令与控制这3个方面介绍了近年来僵尸网络工作机制的发展,然后从监测、工作机制分析、特征分析、检测和主动遏制这5个环节对僵尸网络防御方面的研究进行总结和分析,并对目前的防御方法的局限、僵尸网络的发展趋势和进一步的研究方向进行了讨论.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 双层IP地址空间体系结构
论文作者: 钱华林;鄂跃鹏;葛敬国;任勇毛;游军玲
论文单位: 中国科学院计算机网络信息中心;中国科学院研究生院
论文关键字: 标识与位置分离;体系结构;地址空间;路由扩展性;
论文摘要: 互联网面临的挑战之一就是路由系统的可扩展性.路由表的快速增长以及越来越频繁的BGP更新,对核心路由器的性能、复杂性、能耗和成本产生了越来越大的压力.近年来,大量网络研究人员正在针对这些问题寻找解决方案.将现有的IP地址分解为标识和位置的思想,是重要的研究方向之一.提出一种新的标识与位置分离方案,形成双层地址空间体系结构,克服了可实现性和可部署性的困难,在缓解路由系统扩展性难题的同时,解决了IPv4地址耗尽的问题.除了对DNS作简单的修改并增设一种网关设备外,原有的骨干网和用户网不作任何改动.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 无线多媒体传感器网络视频流多路径路由算法
论文作者: 曹啸;王汝传;黄海平;孙力娟;肖甫
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;南京邮电大学江苏省无线传感网高技术研究重点实验室;南京邮电大学宽带无线通信与传感网技术教育部重点实验室
论文关键字: 无线多媒体传感器网络;蚁群算法;多路径;视频流;QoS路由;
论文摘要: 无线多媒体传感器网络中的视频流传输,需要提供多样QoS保障.提出一种基于改进蚁群算法多路径路由算法ACMRA(ant colony based multipath routing algorithm),以寻找具有多种优先级路径的路径集,并对重要性不同的视频数据进行相应路径的选择.通过优化网络链路上人工信息素的初始分布,改进后的蚁群算法具有更快的可行路径发现速度及收敛速度.多路径机制的引入提高了网络数据吞吐量与视频传输性能,同时可均衡网络资源,延长网络生命.实验结果表明,算法ACMRA在网络性能、视频传输性能与网络生命周期方面,较之其他路由算法具有明显优势.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 认知无线电网络频谱分配与协作集划分算法
论文作者: 杨威;班冬松;梁维发;窦文华
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;Research School of Computer Science,Australian National University,Canberra,ACT 0200,Australia
论文关键字: 协作认知无线电网络;频谱分配;协作集划分;分布式遗传算法;有限齐次马尔可夫链;
论文摘要: 针对协作认知无线电网络中较为复杂的多主用户与多次级用户共存场景,提出联合频谱分配与协作集划分问题,并将该问题形式化描述为整数0-1非线性规划问题,证明其是NP-hard的.首先,设计了集中式的遗传算法CGA(centralized genetic algorithm)对问题求解,对该算法进行齐次有限马尔可夫链建模并对其全局收敛性进行了分析;随后,提出了一种包含两阶段的分布式遗传算法DGA(distributed genetic algorithm),包括基于最小支配集的分簇与频谱预分配阶段和簇间协作集协商与簇内适应值精化阶段.此外,还提出一种快速收敛的DGA算法(fast-convergent DGA,简称FDGA)缩短分布式算法运行时间.仿真实验结果表明,根据能反映出算法性能的适应值结果对各算法进行比较:(1)小规模网络下CGA获得的解平均为通过穷举算法得到的最优值的92%;(2)随着网络规模的扩大,由于CGA搜索空间增大,DGA,FDGA在达到相同停机条件时获得的适应值比CGA提高约20%;(3)与DGA相比,FDGA虽能得到与DGA相近的结果,但却大大缩短了算法收敛的时间,更适应于大规模网络应用.
论文分类号: TN925

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 随机谕言模型
论文作者: 贾小英;李宝;刘亚敏
论文单位: 中国科学院研究生院信息安全国家重点实验室
论文关键字: 公钥密码学;可证明安全;随机谕言模型;随机谕言实例化;随机谕言的不可实例化性质;弱化的随机谕言模型;
论文摘要: 介绍了可证明安全理论中的重要工具――随机谕言模型,包括随机谕言模型的起源、基本性质和方法、随机谕言模型中的代表方案、明文知晓性质、随机谕言的实例化、随机谕言不可实例化的性质和相关负面结论以及对弱化的随机谕言模型的研究.此外,比较了随机谕言模型和其他理想模型,简介了标准模型中的方案设计状况.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 保留格式加密技术研究
论文作者: 刘哲理;贾春福;李经纬
论文单位: 南开大学信息技术科学学院计算机与信息安全系;福建师范大学网络安全与密码技术重点实验室
论文关键字: 保留格式加密;排序后加密;Feistel网络;安全目标;保序加密;秘密同态;
论文摘要: 围绕基本构建方法、加密模型和安全性等方面,对保留格式加密(format-preserving encryption,简称FPE)的研究现状进行了综述.在基本构建方法方面,介绍了Prefix,Cycle-Walking和Generalized-Feistel方法的工作原理及适用范围;在加密模型方面,分析了FPE模型或方案所呈现的构造特点,介绍了典型模型的工作原理,总结了Feistel网络的类型及其在FPE中的应用情况;在安全性方面,描述了保留格式加密的安全目标及相关的游戏模型,分析了各安全目标之间的关系.最后介绍了保留格式加密的应用领域,指出性能、完整性认证以及FPE在数据库加密应用中如何对密文进行范围查询、算术运算将是进一步需要解决的问题.这些研究工作将对保留格式加密的研究起到一定的促进作用.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 流密码算法Grain的立方攻击
论文作者: 宋海欣;范修斌;武传坤;冯登国
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: eSTREAM工程;流密码算法;Grain;立方攻击;密钥恢复;
论文摘要: Dinur和Shamir在2009年欧洲密码年会上提出了立方攻击的密码分析方法.Grain算法是欧洲序列密码工程eSTREAM最终入选的3个面向硬件实现的流密码算法之一,该算法密钥长度为80比特,初始向量(initialvector,简称IV)长度为64比特,算法分为初始化过程和密钥流产生过程,初始化过程空跑160拍.利用立方攻击方法对Grain算法进行了分析,在选择IV攻击条件下,若算法初始化过程空跑70拍,则可恢复15比特密钥,并找到了关于另外23比特密钥的4个线性表达式;若算法初始化过程空跑75拍,则可恢复1比特密钥.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 1
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 面向高效能的软件及其设计、分析与实现方法专刊前言
论文作者: 孙毓忠;臧斌宇
论文单位: 中国科学院计算机体系结构国家重点实验室(筹)(中国科学院计算技术研究所);复旦大学软件学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>在当前绿色云计算的背景下,本专刊将进一步凸显软件在节能减排中的独特而日益重大作用和角色,从效能的角度重新审视软件的发展道路,不仅是自身执行的高效能,而且必须考虑其运行中所依托计算系统的高效能.两者的有效融合,已经对传统的基于开发效率和用户友好的软件开发与设计理念提出了重大的挑战――我们必须在软件的开发和执行两者间寻求新的效能平衡,因为软件是硬件的绿色行为和规格的规范者,在硬件的
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 面向Internet数据中心的资源管理
论文作者: 张伟;宋莹;阮利;祝明发;肖利民
论文单位: 软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学);北京航空航天大学计算机学院;计算机体系结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所);轨道交通控制与安全国家重点实验室(北京交通大学)
论文关键字: 数据中心;资源管理;SLA(service level agreement);功耗;虚拟化;
论文摘要: Internet数据中心向多元化、智能化、自动化、规模化与标准化道路发展,其规模越来越大、越来越复杂,这为如何有效管理资源带来极大的冲击与挑战.当前,资源管理已成为Internet数据中心亟待解决的重要问题,其重要性与紧迫性已不容忽视.分析了Internet数据中心资源管理面临的两大挑战:(1)满足并发多应用SLAs(service level agreements)的兼容性;(2)提高系统服务的能量有效性.以挑战为主线,对近十几年来国内外在满足SLA、降低功耗、同时满足SLA和降低功耗方面所取得的资源管理研究成果进行了全面的概括总结和分析,最后进行总结并对未来的研究发展趋势提出观点.
论文分类号: TP308

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 一种云计算环境下的能效模型和度量方法
论文作者: 宋杰;李甜甜;闫振兴;那俊;朱志良
论文单位: 东北大学软件学院
论文关键字: 云计算;节能;能效模型;能效度量;能耗计算方法;
论文摘要: 提出一种云计算环境下的能效模型和度量方法.首先定义了能效的数学表达及其测量和计算方法,并推导出了能效最大值的发生条件;其次,为方便能效计算,改进了计算机功率和CPU工作状态之间关系的数学表达,通过CPU使用率和频率来计算能效,从而简化了能效测量方法.此外,还设计并实施了大量实验,验证了提出的能效模型的正确性;同时对单机环境,云计算环境中CPU密集型、I/O密集型和交互型运算进行能效评估,总结其能效规律和优化办法.理论和实验证明,所提出的能效模型和计算方法能够准确地评估云系统的能效,并为能效优化奠定基础.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 基于软件的无线网绿色代理系统
论文作者: 刘晨;陆佳亮;孔令和;吴凤刚;吴强;伍民友
论文单位: 上海交通大学计算机科学与工程系
论文关键字: 绿色代理;节能;无线网络;
论文摘要: 提出了一种基于软件架构的无线网绿色节能代理系统.针对无线网络的特点,通过在代理服务端创建网内其他终端的虚拟网卡和虚拟镜像,配合针对终端移动的代理服务器切换机制与重发机制,使得无线终端在节能时快速进入休眠状态,在响应请求时快速、有效地被唤醒.该软件系统不对原有网络拓扑或硬件系统做任何改变,所以具有普适性和可移植性强的特点.该系统被实际部署到一个包括11台有线与无线上网的计算机测试平台上.通过长时间的监测,整个网络功耗节省了超过60%,充分说明了该系统在实际应用中的经济价值.
论文分类号: TP393.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 嵌入式软件体系结构级能耗建模方法
论文作者: 刘啸滨;郭兵;沈艳;熊冰;王继禾;伍元胜;刘云本
论文单位: 四川大学计算机学院;成都信息工程学院控制工程学院
论文关键字: 嵌入式软件能耗;体系结构;能耗建模;软件特征量;特征量度量;BP神经网络;
论文摘要: 从软件体系结构层面出发,假设体系结构级软件特征量与嵌入式软件能耗之间存在非线性函数关系(线性函数关系可被认为是一种特殊的非线性函数关系),并以此假设为基础,提出了一种利用BP神经网络在体系结构级估算软件能耗的模型.能耗模型对5个体系结构级软件特征量进行度量,使用BP神经网络拟合出软件特征量与嵌入式软件能耗的非线性函数关系,并通过实验验证了模型的有效性和假设的合理性.
论文分类号: TP368.1;TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 众核处理器系统核资源动态分组的自适应调度算法
论文作者: 曹仰杰;钱德沛;伍卫国;董小社
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院;北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 众核处理器;分组调度;自适应调度;竞争分析;高效能计算;
论文摘要: 针对众核处理器系统的核资源优化使用问题,提出了一种支持核资源动态分组的自适应调度算法CASM(core-partitioned adaptive scheduling for many-core systems).该算法通过对任务簇的拆分与合并,动态构建可弹性分区的核逻辑组,实现核资源的隔离优化访问.为了平衡核资源利用率及任务调度效率,CASM算法针对任务簇间和簇内的不同特点,分别采用公平性较好的均衡调度算法和资源利用率较高的自适应调度算法.在线竞争理论分析表明,CASM算法的任务执行时间在线竞争比为常数2,其性能可扩展性较好.实验结果表明,与WS(work-stealing),AGDEQ(adaptive greedy dynamic equi-partitioning)和EQUI?EQUI算法相比,CASM算法使任务集运行时间分别减少了近46%,32%和15%.在相同能耗情况下,CASM算法大幅度地提升了系统吞吐量.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 分布式搜索引擎系统效能建模与评价
论文作者: 张伟哲;张宏莉;许笑;何慧
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 分布式搜索引擎;效能建模;分布式采集;分布式索引;半广域网搜索引擎;
论文摘要: 针对分布式搜索引擎系统效能建模与评估问题,通过对当前分布式搜索引擎系统的建模与分类,扩展了能耗与网络开销的成本模型;对5种构建搜索引擎系统的设计方案,从系统成本、系统规模和查询响应时间等角度进行了详尽的理论分析与评价.由此发现,由广域网分布式采集系统和多机群索引系统组成的半广域网搜索引擎系统相对于其他系统具有相对较高的效能,同时能够较好地兼顾用户的服务质量.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 随机任务在云计算平台中能耗的优化管理方法
论文作者: 谭一鸣;曾国荪;王伟
论文单位: 同济大学计算机科学与技术系;国家高性能计算机工程技术中心同济分中心
论文关键字: 绿色云计算;随机任务;能耗管理;任务调度;排队论;
论文摘要: 针对云计算系统在运行过程中由于计算节点空闲而产生大量空闲能耗,以及由于不匹配任务调度而产生大量"奢侈"能耗的能耗浪费问题,提出一种通过任务调度方式的能耗优化管理方法.首先,用排队模型对云计算系统进行建模,分析云计算系统的平均响应时间和平均功率,建立云计算系统的能耗模型.然后提出基于大服务强度和小执行能耗的任务调度策略,分别针对空闲能耗和"奢侈"能耗进行优化控制.基于该调度策略,设计满足性能约束的最小期望执行能耗调度算法ME3PC(minimum expectation execution energy with performance constraints).实验结果表明,该算法在保证执行性能的前提下,可大幅度降低云计算系统的能耗开销.
论文分类号: TP3

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 基于最大相关熵准则的鲁棒半监督学习算法
论文作者: 杨南海;黄明明;赫然;王秀坤
论文单位: 大连理工大学计算机科学与技术学院;模式识别国家重点实验室(中国科学院自动化研究所)
论文关键字: 半监督学习;Gaussian-Laplacian正则化;相关熵;鲁棒;半二次优化;
论文摘要: 分析了噪声对半监督学习Gaussian-Laplacian正则化(Gaussian-Laplacian regularized,简称GLR)框架的影响,针对最小二乘准则对噪声敏感的特点,结合信息论的最大相关熵准则(maximum correntropy criterion,简称MCC),提出了一种基于最大相关熵准则的鲁棒半监督学习算法(简称GLR-MCC),并证明了算法的收敛性.半二次优化技术被用来求解相关熵目标函数.在每次迭代中,复杂的信息论优化问题被简化为标准的半监督学习问题.典型机器学习数据集上的仿真实验结果表明,在标签噪声和遮挡噪声的情况下,该算法能够有效地提高半监督学习算法性能.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 动态多文档文摘模型
论文作者: 刘美玲;郑德权;赵铁军;于洋
论文单位: 教育部-微软语言语音重点实验室(哈尔滨工业大学);东北林业大学信息与计算机工程学院
论文关键字: 多文档文摘;差异性分析;矩阵模型;相似度累加;动态演化;
论文摘要: 从网络信息的动态演化性出发,对同一话题不同时序阶段的文档集合进行识别和分析,在度量演化内容差异性的基础上实现动态性,给出了两种实现动态多文档文摘的模型,即基于矩阵子空间分析和基于文本相似度累加的动态多文档文摘模型.在此基础上,提出了高效的动态句子加权方法.TAC 2008的Update Summarization测试数据上的实验证明了所提出的动态多文档文摘模型的有效性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 结合运动信息与表观特征的行人检测方法
论文作者: 郭立君;刘曦;赵杰煜;史忠植
论文单位: 宁波大学信息科学与工程学院;中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 行人检测;形状先验;运动信息;图割;
论文摘要: 提出一种结合运动信息与表观特征的行人检测方法.在对通过表观检测子获得的候选检测窗口执行分割验证的框架中,将运动信息融入到基于图像序列的对象分割算法中,通过获取更准确的分割结果来提高对候选检测窗口的检测准确率.该方法利用运动信息更新运动对象的前景/背景分布模型,将颜色信息间接地融入行人检测中,并通过形状特征表现出来,与行人表观检测子形成互补的特性,获得更好的检测结果.上述结论在CAVIAR视频以及行人检测视频中得到了实验验证.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 视频传感器网络中无盲区监视优化
论文作者: 蒋一波;王万良;陈伟杰;郑建炜;姚信威
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院;浙江工业大学信息工程学院
论文关键字: 无线视频传感器网络;无盲区监视;视频覆盖;
论文摘要: 针对监控区域存在障碍物的情况,从无线视频传感节点的有向感知特性出发,讨论了视频传感器网络覆盖效果与监控区域之间的相互关系.在此基础上,定义了视频传感器网络的无盲区覆盖模型.基于虚拟势场的工作原理,提出了一种适用于无盲区覆盖模型的覆盖率动态优化算法PFOFSA(potential field based occlusion-free surveillance algorithm).设计了PFOFSA中虚拟力的相互作用方法与监控节点运动规则,通过监控区域、重叠区域和遮挡区域之间的相互作用,逐步消除网络中的感知重叠区和盲区,优化视频无线传感器网络的覆盖率.最后,通过一系列的仿真实验分析了不同监控区域参数对PFOFSA算法的影响,验证了算法的有效性.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 大规模无线网络中(X,S)-Bottleneck区域性能分析
论文作者: 颜国风;王建新;陈淑红
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;湖南工程学院计算机与通信学院
论文关键字: 性能分析;无线网络;QBD(quasi birth-death);通信瓶颈;网络性能;
论文摘要: 基于二层QBDs(quasi birth-death models),提出了一个(X,S)-bottleneck区域性能分析模型,(X,S)-bottleneck区域的特征通过第1层QBD模型描述,而经过(X,S)-bottleneck区域的每条流的特征由第2层QBD模型描述.基于该性能分析模型,对(X,S)-bottleneck区域的性能进行了一些概率分析,如(X,S)-bottleneck区域的平衡状态概率、经过该区域通信流的成功转发概率和吞吐量等,确定了上述概率及吞吐量的取值范围.仿真实验结果表明了该性能分析模型对于分析(X,S)-bottleneck区域性能的有效性.结论有助于无线网络通信性能的改进和管理.
论文分类号: TN92

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 一种自负载降速率包列可用带宽测量算法
论文作者: 张大陆;胡治国;朱安奇;张俊生
论文单位: 同济大学计算机科学与技术系;中国人民解放军65583部队
论文关键字: 网络测量;可用带宽;多跳路径;突发背景流;SLDRT(self-loading decreasing rate train);
论文摘要: 基于自负载周期流技术,提出一种采用降速率包列的可用带宽测量方法SLDRT(self-loading decreasing rate train),并全面分析了该算法在多跳网络、突发性背景流的环境下的性能.SLDRT采用单条包列即可实现对可用带宽的高速测量,具备单次采样、准确测量的特性,可通过调整递减因子等参数,提高测量精度,降低测量负载.理论分析和不同背景流场景下的实验结果表明:在多跳、突发性背景流下,SLDRT具有较强的健壮性;与pathChirp,Pathload算法相比,不仅测量精度优良,而且大量缩短了测量时间,减轻了因测量而引入的额外负载.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 位置服务中用户轨迹的隐私度量
论文作者: 王彩梅;郭亚军;郭艳华
论文单位: 华中师范大学计算机科学系
论文关键字: 位置服务;轨迹隐私;隐私度量;背景知识;联系规则;
论文摘要: 针对一种流行的用户轨迹隐私保护方法――Silent Cascade,提出一种新的轨迹隐私度量方法.该度量方法将用户运动轨迹用带权无向图描述,并从信息熵的角度计算用户的轨迹隐私水平.已有文献指出,当攻击者拥有新的背景知识时,任何一种隐私保护方法都会受到隐私威胁.因此,将攻击者的背景知识分级融入到度量方法中,隐私度量的结果由对背景知识的假设和相应的轨迹隐私水平值组成,并提出(KUL(Ki+,Ki?),KL(Ki+,Ki?))联系规则的方法来描述对背景知识的假设.模拟实验结果表明,此度量方法为移动用户和轨迹隐私保护方法的设计者提供了一个有价值的工具,能够准确地评估在攻击者具有可变背景知识情况下,用户的轨迹隐私水平.
论文分类号: TN929.5;TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 基于多尺度主成分分析的全网络异常检测方法
论文作者: 钱叶魁;陈鸣;叶立新;刘凤荣;朱少卫;张晗
论文单位: 中国人民解放军理工大学指挥自动化学院;中国人民解放军防空兵学院
论文关键字: 网络异常检测;多尺度建模;主成分分析;流量矩阵;在线检测;
论文摘要: 网络异常检测对于保证网络的可靠运行具有重要意义,而现有的异常检测方法仅仅单独利用流量的时间相关性或空间相关性.针对这一不足,同时考虑流量矩阵的时空相关性,提出了一种基于MSPCA的全网络异常检测方法.该方法综合利用小波变换具有的多尺度建模能力和PCA具有的降维能力对正常流量进行建模,然后采用Shewart控制图和EWMA控制图分析残余流量.此外,还利用滑动窗口机制对MSPCA异常检测方法进行在线扩展,提出了一种在线的MSPCA异常检测方法.因特网实测数据分析和模拟实验分析表明:MSPCA算法的检测性能优于PCA算法和近期提出的KLE算法;在线MSPCA算法的检测性能非常接近MSPCA算法,且单步执行时间很短,完全满足实时检测的需要.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 基于语义的恶意代码行为特征提取及检测方法
论文作者: 王蕊;冯登国;杨轶;苏璞睿
论文单位: 中国科学院研究生院;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所)
论文关键字: 恶意代码;语义;行为特征提取;恶意代码检测;
论文摘要: 提出一种基于语义的恶意代码行为特征提取及检测方法,通过结合指令层的污点传播分析与行为层的语义分析,提取恶意代码的关键行为及行为间的依赖关系;然后,利用抗混淆引擎识别语义无关及语义等价行为,获取具有一定抗干扰能力的恶意代码行为特征.在此基础上,实现特征提取及检测原型系统.通过对多个恶意代码样本的分析和检测,完成了对该系统的实验验证.实验结果表明,基于上述方法提取的特征具有抗干扰能力强等特点,基于此特征的检测对恶意代码具有较好的识别能力.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 一种无随机预言机的无证书广义签密方案
论文作者: 刘连东;冀会芳;韩文报;赵龙
论文单位: 信息工程大学电子技术学院;信息工程大学信息工程学院
论文关键字: 无证书密码;广义签密;双线性映射;标准模型;可证明安全;
论文摘要: 研究在无证书公钥密码系统下的广义签密问题,提出了无证书广义签密方案的形式化定义,并定义其较为完全的安全模型.该安全模型下的第2类攻击者是恶意但被动的攻击者.同时,利用双线性映射设计了一个高效的无证书广义签密方案.其安全性基于计算Diffie-Hellman问题和判定性Bilinear Diffie-Hellman问题的困难性,并在标准模型下给出正式的安全性证明.鉴于该方案具有安全高效和无证书的优点,它可以广泛地应用于电子商务、防火墙和密钥分配等领域.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 一种利用并行复算实现的OpenMP容错机制
论文作者: 富弘毅;丁滟;宋伟;杨学军
论文单位: 国防科学技术大学并行与分布处理国防科技重点实验室;国防科学技术大学计算机学院软件研究所
论文关键字: 容错;OpenMP;并行复算;数据流分析;
论文摘要: 基于并行复算的故障恢复技术,将故障恢复的计算任务分配至未发生故障的结点上并行执行,从而显著缩短复算时间,有效降低故障恢复开销,提高并行程序容错性能.基于该故障恢复技术,提出了一种针对OpenMP并行程序的容错机制PR-OMP,有效解决了分段复算、复算负载重分布等问题;此外,还扩展了传统编译数据流分析技术,提出了针对OpenMP并行程序的数据流分析技术,并基于该技术计算状态保存开销进行优化.设计实现了用于支持PR-OMP的编译工具GiFT-OMP,并通过实验证明了PR-OMP机制及其支持工具的有效性,评估并分析了其性能和可扩展性.
论文分类号: TP338.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 基于非完全信息博弈的网格资源分配模型
论文作者: 李明楚;许雷;孙伟峰;陆坤;郭成
论文单位: 大连理工大学软件学院网络工程系
论文关键字: 隐马尔可夫预测;非完全信息博弈;纳什均衡;多赢家式拍卖;资源分配;
论文摘要: 针对网格计算环境动态,异构和分布的特性以及网格资源分配中资源利用率低、效益不均等问题,结合微观经济学理论,建立了一种多赢家式的网格资源拍卖模型(muti-winners auction model,简称MWAM).将隐马尔可夫模型应用在网格用户t时刻出价状态预测方面,并结合分配算法计算出能够获得所需资源的概率;并且在原有资源分配机制的基础上,结合非完全信息纳什均衡理论设计了一种多赢家拍卖算法.从理论上证明了资源分配结束后系统收益最大,且本模型符合微观经济学中的激励相容性与个人理性准则.实验模拟在验证了隐马尔可夫预测的可行性的同时,又与几种具有代表性的算法相比较,从资源利用率、系统总收益等方面突显了本模型的优势.
论文分类号: O225;TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 2
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 利用派生谓词和偏好处理OSP问题的目标效益依赖
论文作者: 蒋志华;饶东宁;姜云飞;翁健
论文单位: 暨南大学信息科学技术学院计算机科学系;广东工业大学计算机学院;中山大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 人工智能;智能规划;过度规划问题;目标效益依赖;派生谓词规则;偏好;
论文摘要: 在过度规划问题(over-subscribed planning,简称OSP)研究中,如果目标之间不是相互独立的,那么目标间的效益依赖比单个目标效益更能提高规划解的质量.但是已有的描述模型不符合标准规划描述语言(planningdomain description language,简称PDDL)的语法规范,不能在一般的OSP规划系统上进行推广.提出了用派生谓词规则和目标偏好描述效益依赖的方法,这二者均为PDDL语言的基本要素.实质上,将已有的GAI模型转换为派生谓词规则和目标偏好,其中派生谓词规则显式描述目标子集的存在条件,偏好机制用来表示目标子集的效益,二者缺一不可.该转换算法既可以保持在描述依赖关系时GAI模型的易用性和直观性上,又可以扩展一般的OSP规划系统处理目标效益依赖的能力.从理论上可以证明该算法在转换过程中的语义不变性,在基准领域的实验结果表明其可行性和对规划解质量的改善能力.提出符合PDDL语言规范的目标效益依赖关系的描述形式,克服了已有模型不通用的缺点.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 复杂网络簇结构探测――基于随机游走的蚁群算法
论文作者: 金弟;杨博;刘杰;刘大有;何东晓
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室
论文关键字: 复杂网络;网络聚类;簇结构;随机游走;集成学习;蚁群算法;
论文摘要: 网络簇结构是复杂网络最普遍和最重要的拓扑属性之一,网络聚类问题就是要找出给定网络中的所有类簇.有很多实际应用问题可被建模成网络聚类问题.尽管目前已有许多网络聚类方法被提出,但如何进一步提高聚类精度,特别是在没有先验知识(如网络簇个数)的情况下如何发现合理的网络簇结构,仍是一个未能很好解决的难题.针对该问题,在马尔可夫随机游走思想的启发下,从仿生角度出发提出一种全新的网络聚类算法――基于随机游走的蚁群算法RWACO.该算法将蚁群算法的框架作为RWACO的基本框架,对于每一代,以马尔可夫随机游走模型作为启发式规则;基于集成学习思想,将蚂蚁的局部解融合为全局解,并用其更新信息素矩阵.通过"强化簇内连接,弱化簇间连接"这一进化策略,使网络簇结构逐渐地呈现出来.实验结果表明,对一些典型的计算机生成网络和真实网络,该算法能够较准确地探测出网络的真实类簇数,与一些有代表性的算法相比,具有较高的聚类精度.
论文分类号: TP301.6;O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 不完备模型下的离散事件系统诊断方法
论文作者: 王晓宇;欧阳丹彤;赵剑
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室
论文关键字: 动态诊断;不完备模型;
论文摘要: 提出不完备模型的两种不完备性:模型定义不完备和因果关系不完备.在模型定义不完备条件下,用在线观测与模型共同约束的方法处理观测乱序及未定义事件,得到可行的诊断轨迹.相对于基于完备模型假设下不能诊断的结论,该方法扩展了诊断方法的适用范围,放松了对模型的约束要求.在因果不完备条件下,提出用因果图联系部件,解决分布式诊断中由于部件独立建模而导致的不彻底诊断,提高了诊断的精确性.通过实验验证,两种条件下的诊断方法均能在相应的不完备模型中得到预期诊断结果,并对模型进行局部修订,提高模型的完备性.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 融合关系与内容分析的社会标签推荐
论文作者: 张斌;张引;高克宁;郭朋伟;孙达明
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;东北大学计算中心
论文关键字: Web 2.0;社会标签;标签推荐;融合方法;LDA(latent Dirichlet allocation);
论文摘要: 标签是Web 2.0时代信息分类与索引的重要方式.为解决标签系统所面临的不一致性、冗余性以及完备性等问题,标签推荐通过提供备选标签的方法来提高标签的质量.为了进一步提升标签推荐的质量,提出了一种基于标签系统中对象间关系与资源内容融合分析的标签推荐方法,给出了基于LDA(latent Dirichlet allocation)的融合表示对象间关系与资源内容的标签系统生成模型TSM/Forc,提出了一种基于概率的标签推荐方法,并给出了基于吉布斯(Gibbs)抽样的参数估计方法.实验结果表明,该方法可以提供比当前主流与最新方法更加准确的推荐结果.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 一个基于流程相似性的自动服务发现框架
论文作者: 黄子乘;怀进鹏;刘旭东;李翔;朱蒋俊
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 自动服务发现;服务推荐;流程相似性;服务组合;
论文摘要: 服务发现是面向服务的网络软件开发过程的关键阶段,同时也是影响服务组合效率的关键因素.针对当前服务发现自动化程度低下、准确性不高的现状,从两个方面提高服务组合效率:首先,提出一种自动组合服务发现模式,支持流程粒度的组合服务发现及复用;其次,在发现过程中设计了一种量化的相似性评估算法,综合考虑组合流程的静态结构与动态行为特征,以提高服务发现的准确率;最后,结合以上两方面形成一个基于流程相似性的自动服务发现框架(automatic service discovery framework based on business process similarity,简称AutoDisc).利用真实数据完成的评估实验结果表明,AutoDisc的准确性优于单纯考虑结构或行为的发现方法,在所给出的应用案例中,使服务组合效率提高75.5%,具有较好的可扩展性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 死路径语义下BPEL路径敏感性缺陷分析
论文作者: 杨学红;黄俊飞;宫云战
论文单位: 北京邮电大学计算机科学与技术系
论文关键字: BPEL;死路径清除;路径敏感分析;数据流分析;缺陷检测;
论文摘要: 软件缺陷是衡量软件测试充分性的一项重要指标,为了提高基于BPEL的组合Web服务流程的可靠性和健壮性,提出了一种死路径语义下路径敏感的缺陷检测方法.死路径是BPEL提供的特殊语义,不具有任何执行信息,但是可以连接两个可执行路径片段.为了避免死路径对检测精度的影响,将死路径和路径条件有机地结合起来,采用了变量的抽象取值范围来表示流程的执行状态,即属性状态条件.通过状态条件中变量抽象取值范围为空来识别不可达路径及死路径,并在汇合节点进行了属性状态条件的合并.采用一个既与死路径相关又与执行路径相关的未初始化变量的缺陷检测贯穿整个分析与验证过程,进而说明了该方法的有效性.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 跨组织多业务事务建模与验证方法
论文作者: 袁敏;黄志球;胡军
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 跨组织;业务流程;事务;Pi-演算;验证;
论文摘要: 面向服务的事务处理是保障业务交互和协作正确性的关键技术.针对跨组织多业务流程,提供了一种支持多业务事务建模与验证的方法.在建模方法上,对Pi-演算扩展了事务语义,将进程间的动作交互与跨组织膜活动相关联来刻画多业务事务协调行为.在验证过程中,基于等价自动机转换思路集成现有模型检验技术,验证多业务事务是否满足人们需要的各种性质.实验结果表明,该建模与验证方法能够有效地保障多业务流程在设计与实现过程中的正确性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 一种非清洁数据库的数据模型
论文作者: 王宏志;李建中;高宏
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术系
论文关键字: 数据质量;非清洁数据;数据模型;查询处理;
论文摘要: 非清洁数据为数据管理带来了新的挑战,当前,处理非清洁的数据清洗方法在实际应用中存在一定的局限性,因此需要在一定程度上容忍非清洁数据的存在.这样,研究管理包含非清洁数据的数据库管理技术就成为了重要的问题,其核心在于如何从包含非清洁数据的数据库中得到满足应用所要求的清洁度的查询结果.从非清洁数据处理角度出发,提出了一种非清洁数据库的数据模型.该模型提出了非清洁数据的表示方法,支持非清洁数据的数据操作,并且支持数据操作清洁度的计算.同时还讨论了查询表达式的等价转换规则和模型的初步实现.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: n-of-N数据流模型上高效概率Skyline计算
论文作者: 杨永滔;王意洁
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 概率数据流;skyline;n-of-N模型;滑动窗口;连续查询;
论文摘要: 研究概率数据流上的q-skyline计算问题.与只支持滑动窗口数据流模型的已有方法相比,所提出的方法能够支持更为通用的n-of-N数据流模型.采用将q-skyline查询转换为区间树上刺入查询的方法支持n-of-N数据流模型.提出PnNM算法维护支持n-of-N数据流模型所需的相关数据结构,高效处理了不确定对象候选集合更新和区间更新等维护工作;提出PnNCont算法实现连续查询处理.理论分析和实验结果表明,算法能够有效地支持概率数据流n-of-N模型上的q-skyline查询处理.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 半限制空间内的RFID可能性k-近邻查询技术
论文作者: 谷峪;于戈;李传文
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;医学影像计算教育部重点实验室(东北大学)
论文关键字: RFID;k-近邻;移动对象;半限制空间;不确定;连续查询;
论文摘要: 作为一种监控与跟踪车流和人类活动等的潜在技术,RFID(radio frequency identification)已经在数据库领域得到了很大关注.RFID监控对象上的k-近邻查询是一种最重要的时空查询,能够用来支持有价值的高层信息分析.但是,不同于没有限制的空间和基于限制的空间,RFID监控场景通常被设置在一种半限制的空间内,需要新的存储和距离计算策略.此外,监控对象位置的不确定性对查询语义和处理方法提出了挑战.提出了半限制空间的概念,并且分析了基于RFID的半限制空间的模型.基于半限制空间,在给定一个动态查询点的基础上,提出了3种模型和算法以有效地估计可能性k-近邻的查询结果,并采用一些特殊的索引技术加快查询的速度.实验对提出算法的效率和准确性进行了评估,表明了相关方法的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: XML动态区间编码方法
论文作者: 庄灿伟;冯少荣;林子雨;张东站
论文单位: 厦门大学计算机科学系
论文关键字: 可扩展标记语言;文档更新;编码技术;动态区间编码;向量序;
论文摘要: 提出了适用于XML文档更新环境下的区间编码方法――DCLS(dynamic containment labeling scheme).DCLS将基于整数的编码泛化到基于向量的编码,扩展了传统静态区间编码方法,有效避免了XML文档更新时的重新编码.不论文档更新与否,DCLS都显示了良好的性能:DCLS利用基于整数的静态区间编码方法进行初始编码,在文档不更新的环境下,具有较高的存储效率和查询性能;同时,DCLS将整数视为特殊向量,不仅能够支持文档更新,而且更新效率高;特别是倾斜插入时,DCLS可以避免编码位长的快速增加.实验结果表明,与已有的动态区间编码方法相比,DCLS具有更好的性能.
论文分类号: TP311.10

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 模糊面向对象数据模型的描述逻辑表示与推理
论文作者: 张富;严丽;马宗民;程经纬
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;东北大学软件学院
论文关键字: 模糊面向对象数据(fuzzy object-oriented data,简称FOOD)模型;模糊描述逻辑;表示;推理;推理机;
论文摘要: 通过分析描述逻辑与面向对象数据模型之间的关系,研究了基于描述逻辑的模糊面向对象数据(fuzzy object-oriented data,简称FOOD)模型的表示与推理.首先,进一步研究了FOOD模型,提出了FOOD模型的形式化定义和语义定义,以便更好地在FOOD模型与模糊描述逻辑之间建立对应关系;然后,针对FOOD模型的特点和推理需求,介绍了模糊描述逻辑f-ALCIQ.在此基础上,研究了基于f-ALCIQ的FOOD模型的表示与推理,包括:实现了从FOOD模型到f-ALCIQ知识库在结构层和实例层上的转化,即实现了从FOOD模型到f-ALCIQ TBox的转化,以及从FOOD模型相应的数据库实例到f-ALCIQ ABox的转化;进而,基于转化得到的f-ALCIQ知识库,研究了如何利用f-ALCIQ的推理机制对FOOD模型的推理问题(一致性、包含性和冗余性等)进行推理;最后,设计并实现了基于f-ALCIQ的模糊描述逻辑推理机(FRsQ推理机),实现了对FOOD模型和f-ALCIQ模糊概念知识的自动推理.
论文分类号: TP18;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 异步多信道无线传感器网络MAC协议
论文作者: 张德升;李金宝;郭龙江
论文单位: 黑龙江大学计算机科学技术学院;黑龙江省数据库与并行计算重点实验室
论文关键字: 无线传感器网络;多信道MAC协议;多跳隐终端;多信道隐终端;睡眠隐终端;控制信道饱和;
论文摘要: 针对无线传感器网络中控制信道饱和问题以及三重隐终端问题,提出了一种异步多信道MAC协议――RIM(receiver-initiated MAC).RIM利用接收端开始的传输机制有效地解决了控制信道饱和问题,同时采用了基于概率的随机信道选择机制避免了三重隐终端问题.而且,RIM支持一种简单且可靠的异步广播机制.通过基于马尔可夫链的理论分析,得到了RIM中节点的最优占空比.为验证RIM的实际性能,进行了模拟和真实实验.实验结果表明,与其他多信道MAC协议相比,随着信道数及网络负载的增加,RIM增加了网络吞吐量,降低了传输所消耗的能量,同时也提高了广播的可靠性,达到了能量有效的目的.
论文分类号: TN915.04;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 延迟容忍传感器网络中基于群组运动的事件传输
论文作者: 吴磊;王晓敏;刘明;陈贵海;龚海刚
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 延迟容忍传感器网络;群组运动;机会概率;传输路径;
论文摘要: 提出了一种基于分布式群组移动的事件分类传输策略GMED(distributed group mobility adaptive event delivery).通过有效地发现和利用传感器节点在运动过程中形成的群组,建立基于群组的事件分类传输模型,改善数据传输性能.其中,群组的转发是依据各自与汇聚点的机会概率按照多副本方式进行的;而群内的事件传输则是基于各成员的稳定邻居集建立传输路径,并以单副本方式进行.队列管理则根据事件的优先级决定递交的顺序和丢弃原则.此外,引入冗余副本控制机制,优化副本管理,降低网络负载.模拟实验结果表明,与现有的几种DTMSN(delay tolerant mobile sensor networks)数据传输算法相比,GMED能以较低的数据传输能耗和传输延迟获得较高的数据传输成功率,且网络寿命相对较长.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 基于网络编码的对等网流媒体传输模型和算法
论文作者: 张志明;周晋;陈震;李军
论文单位: 清华大学自动化系;清华大学信息技术研究院;清华信息科学与技术国家实验室
论文关键字: 计算机网络;对等网流媒体;网络编码;传输算法;传输模型;
论文摘要: 在对等网(peer-to-peer,简称P2P)流媒体系统中,节点(用户)的输出带宽(上行带宽)容量利用率的提高能够降低服务器的带宽开销.网络编码可以实现组播的最大吞吐率,因而具有提高系统中节点输出带宽容量利用率的潜力.将随机线性网络编码应用到P2P流媒体系统中,建立了基于随机线性网络编码的P2P流媒体传输过程模型,并据此建立传输算法的优化模型,比较研究了贪婪式算法、最少者优先算法和随机算法等.优化结果表明,随机算法可以平等均匀地获取数据包,能够最充分地利用节点的输出带宽容量,降低服务提供商的运营成本.通过对优化模型解的分析,对实际系统中的传输算法给出了设计指导原则.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 一种基于语义吸引的节点规模估计方法
论文作者: 马行空;王意洁;郑重
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 网络规模;规模估计;语义吸引;聚集值估计;P2P;
论文摘要: 节点规模是各种分布式应用的基础信息,节点波动的大规模网络环境要求节点规模估计方法具有较高的估计精度和较强的鲁棒性,已有的节点规模估计方法多侧重于某个方面的优化而未能充分权衡计算精度和鲁棒性.提出一种基于语义吸引的节点规模估计方法――SEBSA(a network size estimation method based semanticattraction).SEBSA将每个节点标识所对应的实数区间上的哈希值作为语义信息,节点通过与哈希值临近的节点周期性地交换哈希空间上的邻居信息,以快速吸引与自己哈希值最近的一组节点,测量该组节点哈希值的平均间距以估计节点规模.理论分析和实验结果表明,相对于已有方法,SEBSA在节点频繁波动的网络环境中仍然能够快速地提供准确的节点规模信息.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 一种实现数据主动泄漏防护的扩展中国墙模型
论文作者: 马俊;王志英;任江春;伍江江;程勇;梅松竹
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 中国墙模型;数据泄漏防护;信息流;利益冲突关系;联盟关系;
论文摘要: 中国墙模型具有能够同时提供自主控制和强制控制的特性,因而被广泛应用于商业领域中,以防止有竞争关系的企业之间的信息流动而导致利益冲突.但是由于对读写约束过于严格,因而应用范围有限,特别是在数据泄漏防护的应用中未能发挥其优越性.针对数据泄漏防护对信息流动的控制需求,从数据客体的角度出发,考虑中国墙模型中的利益冲突问题,提出了主动冲突关系的概念,将原来对信息双向流动的约束转换为对单向流动的约束.在此基础上,提出了一种可以实现数据主动泄漏防护的扩展中国墙模型ACWM(aggressive Chinese wall model),并给出了模型的形式化描述和相关定理的证明.分析表明,ACWM模型可以实现传统中国墙模型的安全目标,而约束条件更加灵活,可以实现数据泄漏防护的需求.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 严格线性散播网络编码
论文作者: 司菁菁;庄伯金;蔡安妮
论文单位: 燕山大学信息工程学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);北京邮电大学信息与通信工程学院
论文关键字: 网络编码;线性散播;严格线性散播;转换矩阵;多速率;
论文摘要: 针对线性广播和线性散播网络编码在保证节点或节点集解码空间维数方面的不足,提出了一类新的线性网络编码――严格线性散播网络编码.给出了严格线性散播的定义,并设计了相应的构造算法.此种网络编码增强了对网络中任意非源节点集的输入链路上的全局编码核的限制,但其构造所需的有限域的阶并不大于普通的线性散播.此外,还提出了多种转换矩阵的概念,并证明了普通线性散播到严格线性散播的转换矩阵的存在性.结合特殊的数据打包策略,论证了严格线性散播在异构网络中的应用优势:一方面,它能够利用单一网络编码会话实现异构网络中的多速率信息传输;另一方面,它能够为异构网络拓扑结构的扩展提供便利.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 代码混淆算法有效性评估
论文作者: 赵玉洁;汤战勇;王妮;房鼎益;顾元祥
论文单位: 西北大学信息科学与技术学院;西北大学-爱迪德信息安全联合实验室;爱迪德技术(北京)有限公司
论文关键字: 代码混淆;逆向工程;评估;IDA插件;平展控制流;
论文摘要: 代码混淆是一种能够有效增加攻击者逆向分析和攻击代价的软件保护技术.然而,混淆算法的有效性评价和验证是代码混淆研究中亟待解决的重要问题.目前,对代码混淆有效性的研究大都是基于软件复杂性度量的,然而代码混淆作为一种保护软件安全的技术,更需要从逆向攻击的角度进行评估.将面向逆向工程的思想引入到代码混淆算法评估中,通过理论证明和具体实验验证了其可行性.该评估方法能够为混淆算法提供有效证明,并对判别和选择代码混淆算法具有指导意义,同时也有助于寻求更有效的代码混淆方法.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 基于静态贝叶斯博弈的蠕虫攻防策略绩效评估
论文作者: 刘玉岭;冯登国;吴丽辉;连一峰
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;信息网络安全公安部重点实验室(公安部第三研究所);信息安全共性技术国家工程研究中心;中国科学院办公厅
论文关键字: 绩效评估;静态贝叶斯博弈;灰色多属性;防护策略;
论文摘要: 现有蠕虫攻击策略(防护策略)评估方法没有考虑防护策略(攻击策略)变化对攻击策略(防护策略)绩效评估的影响,且防护策略评估忽视了策略实施成本.针对这种情况,构建了基于静态贝叶斯博弈的绩效评估模型(performance evaluation model based on static Bayesian game,简称PEM-SBG)以及对抗情形下的蠕虫攻防策略绩效评估方法.在模型PEM-SBG基础上提出的基于灰色多属性理论的防护策略绩效评估方法,综合考虑了成本类和收益类的多个评估属性,有助于提高评估过程的全面性.针对典型的蠕虫攻防场景.利用仿真工具SSFNet进行了模拟实验,验证了所提出的模型和方法的有效性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 自适应门限的EPON动态带宽分配实现
论文作者: 汪学舜;余少华;罗婷;戴锦友
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院;武汉邮电科学研究院
论文关键字: 以太无源光网络;动态带宽分配;光网络单元;光线路终端;门限;
论文摘要: EPON(Ethernet passive optical network)是解决宽带接入中瓶颈问题的关键技术.为了实现EPON中共享上行带宽的公平和有效分配,以及不同分类业务的QoS保证,提出了基于门限的动态带宽分配算法.该算法根据ONU(optical network unit)的带宽请求和门限值授权分配带宽,实现了3种基于反馈控制理论的自适应调整门限方法并分析了其优缺点.模拟实验结果表明,与其他算法相比,该算法能够减少平均包时延,提高网络吞吐量.
论文分类号: TN929.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 3
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 短文本信息流的无监督会话抽取技术
论文作者: 黄九鸣;吴泉源;刘春阳;张旭;贾焰;周斌
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 会话抽取;短文本;短文本信息流;无监督;时序特征;上下文相关度;
论文摘要: 文本会话抽取将网络聊天记录等短文本信息流中的信息根据其所属的会话分检到多个会话队列,有利于短文本信息的管理及进一步的挖掘.现有的会话抽取技术主要对基于文本相似度的聚类方法进行改进,面临着短文本信息流的特征稀疏性、奇异性和动态性等挑战.针对这些挑战,研究无监督的会话抽取技术,提出了一种基于信息流时序特征和上下文相关度的抽取方法.首先研究了信息流的会话生命周期规律,提出基于信息产生频率的会话边界检测方法;其次提出信息间的上下文相关度概念,采用基于实例的机器学习方法计算该相关度;最后综合信息产生频率和上下文相关度,设计了基于Single-Pass聚类模型的会话在线抽取算法SPFC(single-pass based on frequency and correlation).真实数据集上的实验结果表明,SPFC算法与已有的基于文本相似度的会话抽取算法相比,F1评测指标提高了30%.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 监督式谱空间分类器
论文作者: 何萍;徐晓华;陈
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;扬州大学信息工程学院计算机系
论文关键字: 分类;谱方法;维数约减;流形映射;监督式谱空间;
论文摘要: 提出了一种非线性的监督式谱空间分类器(supervised spectral space classifier,简称S3C).S3C首先将输入数据映射到融合了训练数据判别信息的低维监督式谱空间中,然后在该监督式谱空间中构造最大化间隔的最优分割超平面,并把测试数据以无监督的方式也映射到与训练数据相同的新特征空间中,最后,直接应用之前构建的分类超平面对映射后的测试数据进行分类.由于S3C使研究者可以直观地观察到变化后的特征空间和映射后的数据,因此有利于对算法的评价和参数的选择.在S3C的基础上,进一步提出了一种监督式谱空间分类器的改进算法(supervised spectral space transformation,简称S3T).S3T通过采用线性子空间变换和强迫一致的方法,将映射到监督式谱空间内的数据再变换到指定的类别指示空间中去,从而获得关于测试数据的类别指示矩阵,并在此基础上对其进行分类.S3T不仅保留了S3C算法的各项优点,而且还可以用于直接处理多分类问题,抗噪声能力更强,性能更加鲁棒.在人工数据集和真实数据集上的大量实验结果显示,S3C和S3T与其他多种著名分类器相比,具有更加优越的分类性能.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 双精英协同进化遗传算法
论文作者: 刘全;王晓燕;傅启明;张永刚;章晓芳
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 遗传算法;进化算法;精英策略;协同进化;种群多样性;
论文摘要: 针对传统遗传算法早熟收敛和收敛速度慢的问题,提出一种双精英协同进化遗传算法(double elitecoevolutionary genetic algorithm,简称DECGA).该算法借鉴了精英策略和协同进化的思想,选择两个相异的、高适应度的个体(精英个体)作为进化操作的核心,两个精英个体分别按照不同的评价函数来选择个体,组成各自的进化子种群.两个子种群分别采用不同的进化策略,以平衡算法的勘探和搜索能力.理论分析证明,该算法具有全局收敛性.通过对测试函数的实验,其结果表明,该算法能搜索到几乎所有测试函数的最优解,同时能够有效地保持种群的多样性.与已有算法相比,该算法在收敛速度和搜索全局最优解上都有了较大的改进和提高.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 基于词语距离的网络图词义消歧
论文作者: 杨陟卓;黄河燕
论文单位: 北京市海量语言信息处理与云计算应用工程技术研究中心(北京理工大学);北京理工大学计算机学院
论文关键字: 词语距离;马尔可夫链;网络图模型;PageRank;参数估计;
论文摘要: 传统的基于知识库的词义消歧方法,以一定窗口大小下的词语作为背景,对歧义词词义进行推断.该窗口大小下的所有词语无论距离远近,都对歧义词的词义具有相同的影响,使词义消歧效果不佳.针对此问题,提出了一种基于词语距离的网络图词义消歧模型.该模型在传统的网络图词义消歧模型的基础上,充分考虑了词语距离对消歧效果的影响.通过模型重构、优化改进、参数估计以及评测比较,论证了该模型的特点:距离歧义词较近的词语,会对其词义有较强的推荐作用;而距离较远的词,会对其词义有较弱的推荐作用.实验结果表明,该模型可以有效提高中文词义消歧性能,与SemEval-2007:task#5最好的成绩相比,该方法在MacroAve(macro-average accuracy)上提高了3.1%.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 面向性能剖析的Web应用自动性能建模方法
论文作者: 黄翔;王伟;张文博;魏峻;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术研究开发中心;中国科学院软件研究所计算机科学重点实验室;中国科学院研究生院;武汉大学软件工程国家重点实验室
论文关键字: Web应用;性能剖析;性能建模;Kalman滤波;
论文摘要: 提出了一种面向性能剖析的Web应用自动性能建模方法.该方法考虑了用户行为与系统中不同服务之间的关联,动态地构造与应用实际状态相符的性能模型,并利用Kalman滤波所具备的过滤"噪声"和适应变化的特性,精确估算各服务所需CPU时间.实验结果表明,该方法可以适应Web应用内、外部环境的变化,分析结果可为瓶颈定位和容量规划等性能保障技术提供高质量数据.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 自主构件自适应策略的在线定制及动态评估
论文作者: 接钧靖;史庭训;焦文品;孟繁晶
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);IBM中国研究院
论文关键字: 自主构件;自适应;质量;动态演化;
论文摘要: 开放分布式环境下自适应软件的研究已引起学术界、工业界的广泛关注.但分布在网络上的软件实体是由不同的组织独立开发并部署的,它们代表各自的组织(或所有者)自主地采取行动,在构造分布式环境下的自适应系统时,不能再将构成单元视为被动的受管对象,而应将其建模为具有主动行为能力的计算实体,并在这一层面设计和封装系统的自适应逻辑.然而,在现阶段对于自主计算实体的研究中,大多缺乏对于自适应策略的动态加载和动态演化的支持.提出了一种支持策略动态加载的自主构件模型,使得自主构件能够在运行时习得新的自适应策略和行为,实现了一种基于质量运行时动态评估的自主构件的自适应机制,使得自主构件能够自行评估自适应策略的优劣并选择最佳的策略加以适应,在保证自身目标得以实现的同时,提高了服务质量.另外,还详细描述了自主构件的实现方案及其运行支撑,通过实验展示了自主构件基于质量动态评估的自适应过程以及自适应策略的动态加载过程.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 一种支持多种模型转换技术的组合方法
论文作者: 何啸;麻志毅;冯超;邵维忠
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 模型驱动开发;模型转换;组合转换;
论文摘要: 模型转换是模型驱动开发中的核心技术.为了解决复杂的转换问题,需要将多个相对简单的转换组合起来构成组合转换.目前存在多种转换技术,它们之间存在异构性,阻碍了组合转换的实现.首先分析实现组合转换的必要条件,进而提出一个组合转换模型,其中主要包括公共类型表示、公共模型表示、公共转换描述和组合转换定义语言等部分,用以实现支持多种转换技术的组合.另外,还介绍了一个组合转换平台的设计与实现,并通过一个案例说明所提方法及工具的可行性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 基于MOF的软件体系结构分析结果集成框架
论文作者: 陈湘萍;黄罡;宋晖;孙艳春;梅宏
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 软件体系结构;模型驱动;MOF(meta-object facility);
论文摘要: 运行在网络环境下的软件在自适应过程中,需要集成多种分析方法来进行分析、规划和决策.由于自适应的决策程序或者设计人员以SA(software architecture)模型作为解析和理解分析结果的上下文,这使得分析结果与SA模型的集成尤为重要.但是,现有的分析方法集成框架多关注于提供输入、执行分析、从而得到分析结果的过程,对分析结果的集成关注不够.针对分析结果与SA模型集成中元模型、模型和视图3个层次的挑战,提出一种软件体系结构分析结果集成框架.框架使用MOF(meta-object facility)元建模技术提供ADL(architectural descriptionlanguage)的扩展机制;使用自动生成模型转换实现SA模型与分析结果的合成;使用代码生成技术扩展建模工具为扩展后的ADL提供模型视图.最后以3种分析方法――两种可靠性评估方法和容错风格的规划方法为例,使用集成框架将其加以集成并应用于Ecperf系统的SA模型的分析中,从而展示集成框架的可行性和有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 一种软件演化过程模型的代数语义
论文作者: 代飞;李彤;谢仲文;于倩;卢萍;郁涌;赵娜
论文单位: 云南大学软件学院;云南省软件工程重点实验室(云南大学)
论文关键字: 软件演化过程;过程验证;代数语义;Petri网;ACP(algebra of communicating processes);
论文摘要: 随着大量的软件演化过程模型被软件演化过程元模型建模产生,如何验证过程模型的正确性,是摆在人们面前的一个重要任务.针对软件演化过程元模型,引入进程代数ACP(algebra of communicating processes)对其扩展,提出软件演化过程元模型代数,使用进程项指定软件演化过程模型的代数语义,在进程代数的统一框架下,基于等式推理验证软件演化过程模型的行为,使行为验证方式从模型推导变为代数推导.这种方法充分结合了Petri网和ACP的长处,可以有效地支持软件演化过程的形式验证.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 虚拟网络映射模型及其优化算法
论文作者: 蔡志平;刘强;吕品;肖侬;王志英
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 网络虚拟化;虚拟网络映射;优化算法;整数规划;
论文摘要: 网络虚拟化被视为构建新一代互联网体系架构的重要技术,它使得能在一个共享的底层物理网络上同时运行多个网络架构或网络应用,从而能为用户提供多样化的端到端定制服务.虚拟网络映射是实现网络虚拟化的关键环节,其目的是在满足虚拟网络资源需求的前提下,将虚拟网络植入到合适的底层物理节点和链路.虚拟网络映射需要解决资源约束、准入控制、在线请求和拓扑多样性等多方面的问题.根据应用场景、优化目标、映射方式和约束条件的不同,可以得到不同类型的虚拟网络映射优化问题.这些优化问题通常是NP难的.通过形式化建立了虚拟网络映射模型,归纳了虚拟网络映射的方法和算法.总结了解决虚拟网络映射模型优化问题的几条技术途径,指出了该领域中需要进一步研究的热点问题.
论文分类号: TP393.0

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 基于零打扰测试背板的无线传感器网络测试平台
论文作者: 赵忠华;皇甫伟;孙利民;周新运
论文单位: 中国科学院软件研究所;信息安全国家重点实验室(中国科学院研究生院)
论文关键字: 无线传感器网络;测试;测试背板;测试平台;内部侦听;零打扰;
论文摘要: 精确的网络运行状态监视和性能评估对于无线传感器网络的研究和实际部署具有极为关键的意义,而现有的测试技术和测试平台对无线传感器网络的自身运行存在一定的打扰,测试数据的精度也受限于传感器节点的硬件配置.针对现有测试技术和测试平台的缺陷,提出了内部侦听的测试方式,并进一步研发了基于零打扰测试背板的无线传感器网络测试平台.测试平台首先通过由额外的测试背板直接捕获传感器节点内部互连信号,产生测试数据;然后测试数据经由额外的传输网络传送到测试服务器,进行解析和预处理;最后,远程访问客户端通过订阅机制访问测试服务器上的测试数据,并对其分析和处理.测试平台在避免对无线传感器网络正常运行产生干扰的前提下,实现对运行时刻的无线传感器网络的高精度零打扰的透明测试.实验结果表明,基于零打扰测试背板的无线传感器网络测试平台可以对无线传感器网络进行信号分析、协议验证,并对性能进行精确的评估.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 面向非结构化P2P网络的双向随机漫步搜索机制
论文作者: 马文明;孟祥武;张玉洁
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学计算机学院
论文关键字: Peer-to-Peer;搜索;随机漫步;抗扰动;拓扑;
论文摘要: 为解决目前Random Walk改进算法中过于依赖历史搜索记录而导致动态网络环境下搜索命中率低、网络开销过高和稀有资源的搜索成功率提高不明显等问题,通过分析随机漫步的基本性质和易转向高度数节点的搜索特性,提出了一种双向随机漫步搜索机制――BRWS(bidirectional random walk search),并证明了其能够提高包括稀有资源在内的搜索成功率,抗扰动性强.分别在静态和动态网络环境中,将Random Walk,APS(adaptive probabilisticsearch),PQR(path-traceable query routing),P2PBSN(peer-to-peer based on social network)和BRWS基于RandomGraph、Scale Free网络、Small World网络3种拓扑进行了对比实验.结果表明,BRWS可以以较少的网络搜索代价,极大地提高搜索成功率;并在动态网络环境中,对稀有资源的搜索成功率也有显著提高.所提出的方法可适用于P2P文件分发网络应用中.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 基于良基语义的安全策略表达与验证方法
论文作者: 包义保;殷丽华;方滨兴;郭莉
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;解放军信息工程大学电子技术学院;中国科学院研究生院
论文关键字: 安全策略;安全管理;良基语义;策略验证;逻辑编程;
论文摘要: 提出了一种基于一阶逻辑的安全策略管理框架.首先,研究安全策略的语法和语义,给出将安全策略转换成扩展型逻辑程序的算法,进而构造出安全策略基本查询算法;其次,给出将安全策略复杂查询转换成基本查询的算法,进而构造出安全策略验证算法.在良基语义下,上述算法是可终止的、可靠的和完备的,且计算复杂度都是多项式级的.该框架可以在统一的良基语义下实现安全策略表达、语义查询和验证,保证安全策略验证的有效性.此外,该框架不仅兼容现有主流的安全策略语言,还能够管理具有非单调和递归等高级特性的安全策略.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 多元合同签署协议
论文作者: 孙艳宾;谷利泽;卿斯汉;郑世慧;杨义先
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室信息安全中心;北京大学软件与微电子学院
论文关键字: 代理签名;合同签署协议;随机预言模型;公平性;
论文摘要: 利用Cha-Cheon的基于身份的签名方案提出了一个可证安全的基于身份的可验证加密签名(verifiablyencrypted signature,简称VES)方案,并利用该方案和基于身份的代理可验证加密签名(proxy verifiably encryptedsignature,简称PVES)方案提出了一个新颖的多元合同签署协议.信息交换过程中,原始签名者或代理签名者分别利用VES或PVES实现承诺消息的交换与认证,并未使用复杂的零知识证明系统,从而有效避免了大量运算.当争议发生时,可信第三方从VES或PVES中恢复出有效的合同签名,以保证签署者的公平性.安全性分析结果表明,协议满足不可否认性、时效性以及公平性.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 相继干扰消除的无线网络中的调度算法
论文作者: 吕绍和;王晓东;周兴铭
论文单位: 国防科学技术大学并行与分布处理重点实验室
论文关键字: 多包接收;相继干扰消除;链路调度;干扰数;近似算法;
论文摘要: 相继干扰消除(successive interference cancellation,简称SIC)是一种多包接收技术,它从冲突信号中解码报文.SIC可有效减轻无线网络中的干扰.SIC的顺序解码特性给链路调度带来了新的挑战.提出并发图以刻画SIC导致的链路相关性.基于并发图,定义链路的干扰数并据此设计有效的调度机制.证明了基于并发图的链路调度是NP-hard的,而最大干扰数提供了极大贪婪算法的性能下界.在讨论了一类基于独立集的贪婪算法之后,结合干扰数对链路排序,给出了一种理论上性能更好的算法.仿真结果表明,仅需略高于现有模型的开销,与IEEE 802.11相比,新调度算法的性能提高可达110%.
论文分类号: TN92

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 一类本原σ-LFSR序列的构造与计数
论文作者: 谭刚敏;曾光;韩文报;刘向辉
论文单位: 解放军信息工程大学信息工程学院;中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 流密码;本原σ-LFSR;m-序列;距离向量;线性复杂度;计数;
论文摘要: 有限域GF(2k)上本原σ-LFSR序列的分量序列均是二元域上具有相同极小多项式的m-序列,已知一条GF(2k)上本原σ-LFSR序列的距离向量,就可以用二元域上的m-序列构造它.研究了一类本原σ-LFSR序列――Z本原σ-LFSR序列距离向量的计算问题.给出了一种GF(2k)上n级Z本原σ-LFSR序列距离向量的计算方法,其主要思想是,利用GF(2k)上1级Z本原σ-LFSR序列的距离向量来计算n级Z本原σ-LFSR序列的距离向量.与其他现有方法相比,该方法的效率更高.更有价值的是,该方法也适用于GF(2k)上n级m-序列距离向量的计算.最后给出了GF(2k)上n级Z本原σ-LFSR序列的计数公式,说明其个数比GF(2k)上n级m-序列更多.
论文分类号: TN918

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 云计算环境下的分布存储关键技术
论文作者: 王意洁;孙伟东;周松;裴晓强;李小勇
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 云计算;数据中心;分布存储;容错;数据中心网络;复制;纠删码;节能;
论文摘要: 云计算作为下一代计算模式,在科学计算和商业计算领域均发挥着重要作用,受到当前学术界和企业界的广泛关注.云计算环境下的分布存储主要研究数据在数据中心上的组织和管理,作为云计算环境的核心基础设施,数据中心通常由百万级以上节点组成,存储其上的数据规模往往达到PB级甚至EB级,导致数据失效成为一种常态行为,极大地限制了云计算的应用和推广,增加了云计算的成本.因此,提高可扩展性和容错性、降低成本,成为云计算环境下分布存储研究的若干关键技术.针对如何提高存储的可扩展性、容错性以及降低存储的能耗等目标,从数据中心网络的设计、数据的存储组织方式等方面对当前分布存储的关键技术进行了综述.首先,介绍并对比了当前典型的数据中心网络结构的优缺点;其次,介绍并对比了当前常用的两种分布存储容错技术,即基于复制的容错技术和基于纠删码的容错技术;第三,介绍了当前典型的分布存储节能技术,并分析了各项技术的优缺点;最后指出了当前技术面临的主要挑战和下一步研究的方向.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: DMStone:一个分级存储系统性能测试工具
论文作者: 丘建平;张广艳;舒继武
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;高效能服务器和存储技术国家重点实验室
论文关键字: 分级存储;性能测试;系统状态;I/O负载;文件系统快照;
论文摘要: 对分级存储系统的性能测试,需要提供真实的系统状态和有代表性的访问负载.已有的分级存储系统测试方法通过播放一段时间的文件访问请求来生成系统状态.因为彻底忽略了近期未被访问的文件而与分级存储的真实场景不符,使得测试结果没有说服力.提出了一种分级存储系统性能测试工具DMStone,它使用文件系统快照生成某一时刻的系统状态,并根据后续的相邻快照之间的差异提取访问负载特征,进而生成有代表性的I/O负载.DMStone能够提供某一时刻真实的文件系统状态,涵盖了近期访问过的和长期不用的所有文件.而且,它能够保证后续文件访问的特征与真实应用场景相符合.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 多核系统中基于G1obal EDF的在线节能实时调度算法
论文作者: 张冬松;吴彤;陈芳园;金士尧
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室;国防科学技术大学国家安全与军事战略研究中心
论文关键字: 实时系统;多核系统;节能调度;动态电压/频率调节;
论文摘要: 随着多核系统能耗问题日益突出,在满足时间约束条件下降低系统能耗成为多核实时节能调度研究中亟待解决的问题之一.现有研究成果基于事先已知实时任务属性的假设,而实际应用中,只有当任务到达之后才能够获得其属性.为此,针对一般任务模型,不基于任何先验知识,提出一种多核系统中基于Global EDF在线节能硬实时任务调度算法,通过引入速度调节因子,利用松弛时间,结合动态功耗管理和动态电压/频率调节技术,降低多核系统中任务的执行速度,达到实时约束与能耗节余之间的合理折衷.所提出的算法仅在上下文切换和任务完成时进行动态电压/频率调节,计算复杂度小,易于在实时操作系统中实现.实验结果表明,该算法适用于不同类型的片上动态电压/频率调节技术,节能效果始终优于Global EDF算法,最多可节能15%～20%,最少可节能5%～10%.
论文分类号: TP316.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 一种可行的分布式硬实时容错调度算法
论文作者: 朱萍;阳富民;涂刚;张杰;周正勇
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院;武汉纺织大学数学与计算机学院
论文关键字: 实时;分布式系统;调度;容错;优先级;
论文摘要: 针对分布式硬实时系统发生处理机故障后,当前周期内的任务实例和后续实例相对截止期限的不同紧迫程度,提出非紧迫周期内延迟策略――DNUP(delay in non-urgent period).该策略能够尽可能地推迟非紧迫实例的执行,使得低优先级实例有更多的机会完成其紧迫周期内的执行,从而实现处理器空闲(slack)资源的合理挪动.仿真实验结果表明,与其他几个著名的分布式容错调度算法相比,DNUP策略能够提高任务的可调度性,从而有效减少了所需处理机的数目.
论文分类号: TP316.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 大规模MPI并行计算的可扩展三模冗余容错机制
论文作者: 王之元;杨学军;周云
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 容错机制;可扩展性;三模冗余;大规模并行计算;MPI;
论文摘要: 随着系统规模的扩大,并行计算的性能不断提高,但可靠性却也在不断下降,因此需要采用某种容错机制来容忍或恢复硬件故障和数据错误.目前常用的容错机制Checkpoint/Restart和多模冗余均引入了额外的开销,这些开销均在某种程度上制约了并行计算的可扩展性.因此,在高性能计算需求不断增长的今天,可扩展容错机制的设计显得尤为迫切和重要.以三模冗余(triple modular redundancy,简称TMR)为典型案例,描述了传统TMR在大规模MPI并行计算上的实现方法,分析了该机制所面临的实际问题,进而指出传统TMR制约了并行计算的扩展.根据该技术所面临的问题,设计了可扩展三模冗余(scalable triple modular redundancy,简称STMR),并进一步验证了其有效性和可扩展性.该机制不仅能够处理Checkpoint/Restart针对的fail-stop故障,还能够解决绝大部分硬件不能直接感知的数据错误.最后,借用BlueGene/L的系统参数进行模拟,预测当系统规模增大时,在分别采用TMR和STMR的情况下并行计算可扩展性的变化,结果进一步验证了STMR是可扩展的容错机制.
论文分类号: TP338.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 4
论文标题: 《软件学报》Agent理论与技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>Agent理论与技术研究最早源于分布式人工智能(DAI),但从20世纪80年代末开始,Agent理论、技术研究从DAI领域中扩展开来,并与许多其他领域相互借鉴和融合,在许多不同于最初DAI应用的领域得到了广泛的应用。Agent的理论和技术,特别是多Agent理论和技术,为分布式开放系统的分析、设
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 基于动作空间求解二维矩形Packing问题的高效算法
论文作者: 何琨;黄文奇;金燕
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: NP难度;矩形Packing;拟人;动作空间;穴度;
论文摘要: 对于二维矩形Packing这一典型的NP难度问题,在黄文奇等人提出的拟人型穴度算法的基础上,通过定义动作空间来简化对不同放入动作的评价,使穴度的计算时间明显缩短,从而使算法能够快速地得到空间利用率较高的布局图案.实验测试了Hopper和Turton提出的21个著名的二维矩形Packing问题的实例.改进的算法对其中的每一个实例都得到了空间利用率为100%的最优布局,且在普通PC机上的平均计算时间未超过7分钟.实验结果表明,基于动作空间对拟人型穴度算法所进行的改进是明显而有效的.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 非线性循环的终止性分析
论文作者: 李轶
论文单位: 电子科技大学计算机推理与可信计算实验室
论文关键字: 可信计算;非线性循环;终止性分析;DISCOVERER;
论文摘要: 单重线性循环程序的终止性问题已被广泛研究,而有关非线性循环终止性判定的结果甚少.利用不动点理论研究了n维单重非线性循环的终止性问题,并建立了相应的符号判定算法.同时,对几类特殊循环的终止性进行了分析,得出了相应的结论.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 非规则流中高维数据流典型相关性分析并行计算方法
论文作者: 周勇;卢晓伟;程春田
论文单位: 大连理工大学软件学院;大连理工大学水利学院
论文关键字: 图形处理器;高维数据流;典型相关性;统一计算设备架构;降维约简技术;
论文摘要: 为了满足在计算资源受限的环境下高维数据流处理的实时性要求,提出一种方法――基于GPU(graphicprocessing unit)的非规则流中高维数据流的处理模型和具体的可行架构,并分析设计了相关的并行算法.该六层模型是将GPU处理数据的高宽带性能结合进滑动窗口中数据流的分析,进而在该框架下基于统一计算设备架构(compute unified device architecture,简称CUDA),使用数据立方模型以及降维约简技术并行分析了多条高维数据流的典型相关性.理论分析和实验结果均表明,该并行处理方法能够在线精确地识别同步滑动窗口模式下高维数据流之间的相关性.相对于纯CPU方法,该方法具有显著的速度优势,很好地满足了高维数据流的实时性需求,可以作为通用的分析方法广泛应用于数据流挖掘领域.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 一类两阶段杂交流水作业的近似算法(英文)
论文作者: 魏麒;蒋义伟
论文单位: 浙江大学宁波理工学院;浙江理工大学理学院
论文关键字: 流水作业;计算复杂性;近似算法;最坏情况界;最后完工工件完工时间;
论文摘要: 讨论了一类两台机流水作业要求最后完工工件完工时间最早的排序问题.问题中每个工件包含两个加工任务:第1个任务可以在任何一台机器上加工,第2个任务只能在第1个任务完成后在第2台机器上加工.如果要求在加工同一个工件的两个任务时,两个任务之间不能有停顿,则称其为不可等待的模型,记作NSHFS.如果第2个任务可以在第1个任务完成后的任意时间加工,则称其为允许等待的模型,记作SHFS.对于SHFS模型,在魏麒和何勇工作的基础上给出了一种改进的最坏情况界为8/5的多项式时间近似算法.对于NSHFS模型,首先证明它是NP-难的,并且给出了一种最坏情况界为5/3的多项式时间近似算法.
论文分类号: TP301.6;O223

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 基于树核函数的中英文代词消解
论文作者: 孔芳;周国栋
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院自然语言处理实验室;江苏省计算机信息处理技术重点实验室
论文关键字: 代词消解;结构化句法树;树核函数;
论文摘要: 基于树核函数,提出了从使用中心理论、集成竞争者信息和融入语义角色相关信息这3个方面对结构化句法树进行动态扩展来提升中英文代词消解的性能.首先探索了3种基本结构化句法树捕获方案,并使用SVMLight中提供的卷积树核函数直接进行基于结构化句法树的相似度计算,从而完成指代消解任务;其次,在分析3种结构化句法树捕获方案的基础上,从中心理论、竞争者信息和语义角色相关信息等几方面对捕获的结构化句法树进行了扩展;最后,通过ACE 2004 NWIRE英文语料和ACE 2005 NWIRE中文语料上的实验,说明了这些扩展能够提升代词消解的性能.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 话题跟踪中静态和动态话题模型的核捕捉衰减
论文作者: 洪宇;仓玉;姚建民;周国栋;朱巧明
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 话题跟踪;静态话题模型;动态话题模型;核捕捉衰减;突发式增量式学习;时序事件链;
论文摘要: 话题跟踪是一项针对新闻话题进行相关信息识别、挖掘和自组织的研究课题,其关键问题之一是如何建立符合话题形态的统计模型.话题形态的研究涉及两个问题,其一是话题的结构特性,其二是话题变形.对比分析了现有词包式、层次树式和链式这3类主流话题模型的形态特征,尤其深入探讨了静态和动态话题模型拟合话题脉络的优势和劣势,并提出一种基于特征重叠比的核捕捉衰减评价策略,专门用于衡量静态和动态话题模型追踪话题发展趋势的能力.在此基础上,分别给出突发式增量式学习方法和时序事件链的更新算法,借以提高动态话题模型的核捕捉性能.实验基于国际标准评测语料TDT4,采用NIST(National Institute of Standards and Technology)提出的最小检测错误权衡系数评测法,并结合所提出的核捕捉衰减评价方法,对各类主要话题模型进行测试.实验结果显示,结构化的动态话题模型具有最佳的跟踪性能,且突发式增量式学习和时序事件链的更新算法分别给予动态话题模型0.4%和3.3%的性能改进.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 基于中心/修饰依存重排序模型的短语SMT
论文作者: 刘水;李生;赵铁军;刘鹏远
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术系;北京语言大学应用语言学研究所
论文关键字: 短语机器翻译;重排序模型;中心修饰依存关系;无词汇化;
论文摘要: 为了提高基于短语的机器翻译系统的重排序能力,提出了一个基于源语言端的中心-修饰依存结构的重排序模型,并将该重排序模型以软约束的方式加入到机器翻译系统中.该排序模型提出了一种在机器翻译中应用句法树资源的方法,将句法树结构,通过将句法树映射成中心-修饰词的依存关系集合.该重排序模型在基于短语系统的默认参数设置下,显著地提升了系统的翻译质量.在系统原有的词汇化的重排序模型基础上,该重排序模型在翻译模型中融入了句法信息.实验结果显示,该模型可以明显地改善机器翻译系统的局部调序.
论文分类号: TP391.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 基于选择性集成的最大化软间隔算法
论文作者: 方育柯;傅彦;周俊临;佘莉;孙崇敬
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 集成学习;选择性集成;软间隔;相关度;线性规划;
论文摘要: 当前,boosting集成学习算法研究主要集中于最大化弱学习器凸组合的间隔或软间隔,该凸组合几乎使用了生成的所有弱学习器,然而这些弱学习器间存在大量的相关性和冗余,增加了训练和分类过程的时空复杂度.针对这一问题,在LPBoost基础上提出了一种选择性boosting集成学习算法,称为SelectedBoost.在每次迭代生成新的弱学习器以后,通过计算新生成的弱学习器与已有弱学习器的相关度和差异度,并结合当前集成的强学习器的准确率来判断是否选择该弱学习器.另外,当前的一系列boosting算法(如AdaBoost,LPBoost,ERLPBoost等),本质上是基于已生成的1个或者多个弱学习器来更新样本权重,但与弱学习器相比,强学习器更能代表当前的决策面.因此,SelectedBoost通过在带约束的间隔最大化问题中引入更加严格的强学习器边界约束条件,使得该算法不仅参考弱学习器边界,同时还参考已生成的强学习器来更新样本权重,进而提高算法的收敛速度.最后,与其他有代表性的集成学习算法进行实验比较,结果表明,该方法在收敛率、分类准确性以及泛化能力等方面均具有比较明显的优势.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 云数据库研究
论文作者: 林子雨;赖永炫;林琛;谢怡;邹权
论文单位: 厦门大学计算机科学系;厦门大学软件学院
论文关键字: 云计算;云数据库;键值存储;事务一致性;
论文摘要: 随着云计算的发展,云数据库的重要性和价值日益显现.介绍了云数据库的特性、影响、相关产品.详细讨论了云数据库领域的研究问题,包括数据模型、系统体系架构、事务一致性、编程模型、数据安全、性能优化和测试基准等.最后讨论了云数据库未来的研究方向.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 不一致数据库上带信任标记的查询结果
论文作者: 吴爱华;谈子敬;汪卫
论文单位: 上海海事大学信息工程学院;复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 不确定数据;数据质量;一致的查询回答;完整性约束;数据清洗;
论文摘要: 不一致数据无法正确反映现实世界,其上的查询结果内含错误或矛盾,而现有的很多不一致数据查询处理相关研究都存在信息丢失的问题.AQA(annotation based query answer)针对这一问题采用信任标签在属性级别上区分一致和不一致数据,避免了信息丢失.但AQA假设记录在依赖左边属性上的分量可信,且只针对函数依赖一种约束,具有应用局限性.在综合约束(函数依赖、包含依赖和域约束)范围内、不确定属性任意的情况下扩展了AQA,重新审视了AQA的数据模型及其上的查询代数,讨论了任意约束在查询结果上的蕴含约束计算问题.实验结果表明,扩展后的AQA非连接类查询的性能和普通的SQL基本相同,连接查询经优化后性能接近普通SQL查询,但AQA不丢失信息,与部分同类研究相比有很大优势.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 基于情节规则匹配的数据流预测
论文作者: 朱辉生;汪卫;施伯乐
论文单位: 泰州师范高等专科学校;复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 数据流;情节规则;最近的最小且非重叠发生;预测;
论文摘要: 提出了一种数据流预测算法Predictor.该算法为每个待匹配的一般形式的情节规则分别使用了一个自动机,通过单遍扫描数据流来同时跟踪这些自动机的状态变迁,以搜索每个规则前件最近的最小且非重叠发生.这样不仅将无界的数据流映射到有限的状态空间,而且避免了对情节规则的过于匹配.另外,算法预测的结果是未来多个情节的发生区间和发生概率.理论分析和实验评估表明,Predictor具有较高的预测效率和预测精度.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 基于加权边界度的稀有类检测算法
论文作者: 黄浩;何钦铭;陈奇;钱烽;何江峰;马连航
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 稀有类检测;边界点检测;加权边界度;k近邻;反向k近邻;
论文摘要: 提出了一种快速的稀有类检测算法――CATION(rare category detection algorithm based on weightedboundary degree).通过使用加权边界度(weighted boundary degree,简称WBD)这一新的稀有类检测标准,该算法可利用反向k近邻的特性来寻找稀有类的边界点,并选取加权边界度最高的边界点询问其类别标签.实验结果表明,与现有方法相比,该算法避免了现有方法的局限性,大幅度地提高了发现数据集中各个类的效率,并有效地缩短了算法运行所需要的运行时间.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 无线网络中的干扰攻击
论文作者: 孙言强;王晓东;周兴铭
论文单位: 国防科学技术大学并行与分布处理国防科技重点实验室
论文关键字: 无线网络;干扰攻击;度量;模型;检测;防御;定位;
论文摘要: 在无线网络中,媒介的广播、共享特性使其易于受到干扰性质的拒绝服务攻击,严重影响着网络的性能和安全.分析了当前存在的干扰攻击测度标准和攻击模型;从干扰攻击的检测、防御以及干扰源定位3个方面对当前具有代表性的研究工作进行了详细的分析和总结.最后给出未来可能的研究方向和研究重点.
论文分类号: TN92

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 能量均衡的无线传感器网络非均匀分簇路由协议
论文作者: 蒋畅江;石为人;唐贤伦;王平;向敏
论文单位: 工业物联网与网络化控制教育部重点实验室(重庆邮电大学);重庆大学自动化学院
论文关键字: 无线传感器网络;路由协议;分簇;
论文摘要: 提出了一种能量高效均衡、非均匀分簇和簇间多跳路由有机结合的无线传感器网络分布式分簇路由协议DEBUC(distributed energy-balanced unequal clustering routing protocol).该协议采用基于时间的簇头竞争算法,广播时间取决于候选簇头的剩余能量和其邻居节点的剩余能量.同时,通过控制不同位置候选簇头的竞争范围,使得距离基站较近的簇的几何尺寸较小.这样,网络中不同位置节点之间的簇内和簇间通信能耗得以互相补偿.DEBUC采用簇间多跳路由,根据节点剩余能量、簇内通信代价和簇间通信代价,每个簇头在邻居簇头集合中运用贪婪算法选择其中继节点.仿真实验结果表明,DEBUC能够有效地节约单个节点能量、均衡网络能耗、延长网络生存周期.
论文分类号: TN915.04;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 相继干扰消除的无线网络中的调度性能分析
论文作者: 吕绍和;王晓东;周兴铭
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 多包接收;相继干扰消除;链路调度;近似算法;
论文摘要: 研究了支持相继干扰消除(successive interference cancellation,简称SIC)的无线网络中链路调度算法的设计与分析.首先,为刻画SIC的顺序检测特性,提出M-level非累积干扰模型与有序累积干扰模型.然后,由于两种模型下的调度均为NP-hard问题,研究了近似调度的性能:(1)给出了一种工作于有序累积干扰模型的调度机制,其近似比为O(g),其中,g为网络的链路多样性指数;(2)给出了一种工作于M-level非累积干扰模型的调度机制,其近似比为常数.最后,通过仿真实验考察了SIC对调度性能的影响.
论文分类号: TN911.4;TN92

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 基于隐式分段自回归模型的图像插值算法
论文作者: 任杰;刘家瑛;白蔚;郭宗明
论文单位: 北京大学计算机科学技术研究所
论文关键字: 图像插值;自回归模型;分段统计稳态;加权最小二乘法;
论文摘要: 利用自然图像信号的分段统计稳态性可以有效地对图像信号进行建模.其分段统计稳态区域往往具有非规则的形态.采用规则窗口对图像统计稳态区域内的统计量进行估计存在较大的误差.提出一种基于概率描述的隐式分段自回归模型来刻画分段统计稳态区域形态,并基于该模型提出了一种改进的图像插值算法.实验结果表明,该方法可以较好地改善插值图像中在边缘处的模糊、振铃和噪声等瑕疵现象.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 无线移动网络跨可信域的直接匿名证明方案
论文作者: 杨力;马建峰;姜奇
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;计算机网络与信息安全教育部重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 直接匿名证明;跨可信域;信任委托;代理签名;认证;
论文摘要: 基于信任委托的思想,提出一种移动环境下的跨可信域的直接匿名(direct anonymous attestation,简称DAA)证明方案,采用代理签名技术和直接匿名证明方法,实现对移动终端在多可信域之间漫游时的可信计算平台认证,并在认证过程中协商会话密钥,增强了远程证明体系的安全性.利用Canetti-Krawczyk(CK)模型对方案的认证协议的认证安全性和匿名安全性进行了形式化分析和证明.分析表明,该方案能够抵抗平台伪装攻击和重放攻击,其性能适用于无线网络环境.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 基于大偏差统计模型的Http-Flood DDoS检测机制及性能分析
论文作者: 王进;阳小龙;隆克平
论文单位: 电子科技大学光互联网及移动信息网络研究中心;成都大学网络中心;北京科技大学计算机与通信工程学院
论文关键字: IP网络;分布式拒绝服务;大偏差;
论文摘要: 针对Http洪泛Web DDoS(distributed denial of service)攻击,提出了一种检测机制.该机制首先采用型方法量化处理用户访问的网页序列,以得到用户访问不同网页的实际点击概率分布;然后,利用大偏差统计模型分析了用户访问行为的实际点击概率分布与网站先验概率分布的偏差;最后,依据大偏差概率检测恶意DDoS攻击.对该机制的性能进行仿真,结果表明,正常用户的大偏差概率大于恶意攻击者,并且大部分正常用户的大偏差概率大于10 36,而大部分恶意攻击者的大偏差概率则小于1040.由此,该机制能够有效地检测Http洪泛Web DDoS攻击,当检测门限设置为1060时,其有效检测率可达97.5%,而误检率仅为0.6%.另外,将该机制与基于网页转移概率的检测方法进行性能比较,结果表明,该检测机制的检测率优于基于网页专业概率的检测机制,并且在误检率小于5%的情况下,该机制的检测率比现有检测机制提高0.6%.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 稀疏图像内容情况下显微镜自动聚焦算法
论文作者: 翟永平;刘云辉;周东翔;刘顺
论文单位: 国防科学技术大学电子科学与工程学院;香港中文大学机械与自动化工程系;国防科学技术大学常州超媒体与感知技术研究所
论文关键字: 自动聚焦;显微镜;聚焦函数;图像内容密度;内容重要度因子;
论文摘要: 自动聚焦是全自动显微成像中的关键技术.为了解决在极低内容密度(稀疏内容)情况下传统聚焦方法无法成功找到焦平面的问题,提出一种基于图像内容重要度加权的聚焦函数增强算法.该算法利用聚焦过程中当前图像和参考图像中对应像素沿光轴方向的梯度变化规律对像素进行分类,并根据不同像素对图像清晰程度判决的贡献大小自适应调整当前像素的重要度因子,通过这种方式增强了图像内容像素的计算权重并有效抑制了镜头杂质及背景噪声,极大地增强了聚焦曲线的陡峭度.在此基础上,采用图像分块的方式来克服显微镜Z轴机械系统误差对算法性能的影响并降低算法复杂度.实验结果表明,在图像内容非常稀疏的情况下,该算法的聚焦成功率高达90%,而传统聚焦算法的成功率仅为24%.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 一种基于稀疏典型性相关分析的图像检索方法
论文作者: 庄凌;庄越挺;吴江琴;叶振超;吴飞
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 图像检索;文本;语义;稀疏典型性相关分析;视觉单词;
论文摘要: 图像语义检索的一个关键问题就是要找到图像底层特征与语义之间的关联,由于文本是表达语义的一种有效手段,因此提出通过研究文本与图像两种模态之间关系来构建反映两者间潜在语义关联的有效模型的思路.基于该模型,可使用自然语言形式(文本语句)来表达检索意图,最终检索到相关图像.该模型基于稀疏典型性相关分析(sparse canonical correlation analysis,简称sparse CCA),按照如下步骤训练得到:首先利用隐语义分析方法构造文本语义空间,然后以视觉词袋(bag of visual words)来表达文本所对应的图像,最后通过Sparse CCA算法找到一个语义相关空间,以实现文本语义与图像视觉单词间的映射.使用稀疏的相关性分析方法可以提高模型可解释性和保证检索结果稳定性.实验结果验证了Sparse CCA方法的有效性,同时也证实了所提出的图像语义检索方法的可行性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 全局各向异性四边形主导网格重建方法
论文作者: 朱为鹏;高成英;罗笑南
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院国家数字家庭工程技术研究中心;上海应用技术学院计算机科学与信息工程学院;中山大学软件学院;广东省数字家庭互动应用工程实验室;中山大学深圳研究院深圳市数字生活网络与内容服务重点实验室
论文关键字: 四边形主导网格;重新网格化;各向异性采样;网格疏化;
论文摘要: 四边形网格的结构特点要求网格单元满足全局一致性,难以取得网格质量与表达效率之间的平衡.为此,提出一种基于全局的各向异性四边形主导网格重建方法,可生成网格质量好且冗余程度低的四边形网格.重建过程以主曲率线为基本采样单元,首先计算模型表面的主曲率场并对主曲率场积分,得到密集的主曲率线采样;再根据贪心算法,利用几何形体自身的各向异性找出冗余度最高的主曲率线并予以删除;如此循环,直至达到理想的采样密度.该重建方法适用于任意拓扑网格模型,所得到的各向异性四边形主导网格在网格模型分辨率下降时,由于始终保留重要主曲率线,从而可以更好地保持模型特征.同时,在基于贪心算法的渐进式主曲率线删除过程中,可产生分辨率连续可调的四边形主导网格.
论文分类号: TP391.72

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 稀疏字典编码的超分辨率重建
论文作者: 李民;程建;乐翔;罗环敏
论文单位: 电子科技大学地表空间信息技术研究所;桂林空军学院科研部;电子科技大学电子工程学院
论文关键字: 超分辨率;稀疏字典;基于学习;形态分量分析;稀疏K-SVD;
论文摘要: 基于学习的超分辨率方法通常根据低分辨率图像从样本库中选取若干特征相似的匹配对象,再使用优化算法进行超分辨率估计,但其结果受匹配对象的质量限制,并且匹配特征一般只选择图像的几何结构信息,匹配准确性较低.提出了稀疏字典编码的超分辨率模型,将高、低分辨率图像特征块统一进行稀疏编码,建立高、低分辨率图像的稀疏关联,同步实现匹配搜索和优化估计,突破了上述方法的限制.应用形态分量分析法提取图像的特征数据,提高了特征匹配的准确性,并同步实现超分辨率重建和降噪功能.优化方法采用稀疏K-SVD算法以提高稀疏字典编码的计算速度.采用自然图像进行实验,与其他基于学习的超分辨率算法相比,重建所得到的图像质量更优.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 基于自适应网格变形的图像编辑算法
论文作者: 金勇;吴庆标;刘利刚
论文单位: 浙江大学数学系
论文关键字: 自适应网格;图像编辑;图像适应;刚性变换;能量优化;
论文摘要: 提出一套基于自适应网格变形的图像编辑算法框架,包括图像中特征物的平移、旋转和变形,以及保持特征物的任意几何边界图像适应.该算法将图像表示为基于图像特征的自适应三角网格,由此将图像编辑问题转换为带约束的网格变形问题.网格变形由一个二次型能量函数所控制,特征物的平移、旋转和变形可以表述为该能量优化问题的约束;代表特征物的三角网格在网格变形过程中只允许发生刚性变换.该能量优化问题的全局最优解可以通过求解1个或多个稀疏方程组得到.实验结果表明,该算法效果理想、鲁棒性好、运行效率高,可以有效地应用于图像处理软件中.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 5
论文标题: 《软件学报》Agent理论与技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>Agent理论与技术研究最早源于分布式人工智能(DAI),但从20世纪80年代末开始,Agent理论、技术研究从DAI领域中扩展开来,并与许多其他领域相互借鉴和融合,在许多不同于最初DAI应用的领域得到了广泛的应用。Agent的理论和技术,特别是多Agent理论和技术,为分布式开放系统的分析、
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 基于网络信息搜索的Web Service文本描述信息扩充方法
论文作者: 王立杰;李萌;蔡斯博;李戈;谢冰;杨芙清
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室
论文关键字: Web服务;服务描述信息;服务发现;互联网信息搜索;
论文摘要: 随着Web服务技术的不断成熟和发展,互联网上出现了大量的公共Web服务.在使用Web服务开发软件系统的过程中,其文本描述信息(例如简介和使用说明等)可以帮助服务消费者直观有效地识别和理解Web服务并加以利用.已有的研究工作大多关注于从Web服务的WSDL文件中获取此类信息进行Web服务的发现或检索,调研发现,互联网上大部分Web服务的WSDL文件中普遍缺少甚至没有此类信息.为此,提出一种基于网络信息搜索的从WSDL文件之外的信息源为Web服务扩充文本描述信息的方法.从互联网上收集包含目标Web服务特征标识的相关网页,基于从网页中抽取出的信息片段,利用信息检索技术计算信息片段与目标Web服务的相关度,并选取相关度较高的文本片段为Web服务扩充文本描述信息.基于互联网上的真实数据进行的实验,其结果表明,可为约51%的互联网上的Web服务获取到相关网页,并为这些Web服务中约88%扩充文本描述信息.收集到的Web服务及其文本描述信息数据均已公开发布.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: Web服务选择中信誉度评估方法
论文作者: 王尚广;孙其博;杨放春
论文单位: 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室
论文关键字: Web服务;服务选择;信誉度;QoS;层级模糊系统;累积和;
论文摘要: 在开放的Web服务环境中,由于无法保证用户使用服务后给出的反馈等级是真实可靠的,导致服务的信誉度评估结果与实际值存在较大偏差,进而服务选择失败率较高.为了克服上述问题,提出了一种用于Web服务选择的信誉度评估方法.该方法的主要思想是,通过反馈核查、校正和检测这3个信誉度评估模块对服务的信誉度进行评估.仿真结果表明,所提出的方法不仅有效提高了信誉度评估的客观性,还显著减小了服务选择的偏离度.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 基于LoCMD的软件修改分析技术
论文作者: 孙小兵;李必信;陶传奇
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室
论文关键字: 形式概念分析;修改影响分析;修改评估;修改分析;类与方法依赖格;
论文摘要: 当对软件进行修改时,肯定会对软件的其他部分造成一些潜在的影响,从而带来软件的不一致性;如果该修改所带来的影响波及到整个系统,可能就需要考虑其他修改方案来实施该修改.因此在实施修改之前,需要对所提出的修改方案进行修改分析,从而确定是否需要进行修改或者选择什么方案进行修改.基于形式概念分析技术,提出了一种紧凑的面向对象程序中间表示――类与方法依赖格(LoCMD);然后,基于LoCMD,提出了一种修改分析模型,该模型包含了修改实施前一系列软件修改分析活动,包括与修改相关的程序理解、影响分析以及修改评估.实验结果表明了所提出的LoCMD和修改模型的有效性,从而有助于维护人员对所提出的修改建议做出正确的理解与决策.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 异构并行系统能耗优化分析模型
论文作者: 王桂彬;杨学军;唐滔;徐新海
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国防科技重点实验室
论文关键字: 异构系统;低功耗优化;任务调度;动态电压/频率调节;
论文摘要: 随着处理器功耗不断增大,功耗问题逐渐成为高性能计算机系统设计与实现的首要问题.当前,异构系统已成为高性能计算机的发展趋势之一.与传统同构体系结构相比,异构体系结构具有更高的理论峰值性能和能效,但是如何在满足应用性能的条件下充分发掘异构系统的能效优势,仍是一个挑战性问题.通过将应用程序抽象为由串行段和并行段组成的一般程序模型,建立了异构并行系统能耗优化模型.通过分析方法依次给出并行段以及全程序(多程序段)能耗最优时处理器间满足的关系,分别给出了时间约束下能耗最优的处理器频率选择算法.最后,以CPU-GPU异构系统为平台,通过8个典型应用程序验证了方法的有效性.
论文分类号: TP338

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 基于云模型的不确定性QoS感知的Skyline服务选择
论文作者: 王尚广;孙其博;张光卫;杨放春
论文单位: 北京交通大学下一代互联网互联设备国家工程实验室;北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室
论文关键字: 服务质量;不确定性;云模型;Web服务;Skyline;服务选择;
论文摘要: 由于传统QoS感知的Web服务选择方法无法保证服务选择的可靠性和实时性,提出了一种基于云模型的不确定性QoS感知的Skyline服务选择方法.该方法首先通过云模型计算QoS的不确定性,然后采用Skyline计算提取Web服务中的Skyline服务,剔除冗余服务,最后采用混合整数规划在Skyline服务中进行服务选择.在公共有效数据集和合成数据集上的实验结果表明,所提出的方法能够为用户提供可靠、快速的服务选择.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 全路径剖析方法
论文作者: 王璐璐;李必信;周晓宇
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 路径剖析;动态分析;循环路径;探针插装;路径回溯;
论文摘要: 路径剖析是动态分析的一项重要技术,通过获取和分析程序中各条路径的执行次数,在编译优化、软件调试和测试等诸多方面发挥重要作用.针对现有技术剖析能力不足的情况(即只能或者剖析非循环路径,或者首先界定循环体执行次数的上限、然后对于执行循环体不多于该次数的路径进行剖析),对使用单个探针变量剖析过程内路径的方法进行了改进,提出了全路径剖析PAP方法,利用探针插装和回溯过程获取路径的执行次数,可以剖析过程内包含任意有限长度的路径;进一步地,针对PAP方法所需探针数目多于EPP方法的问题,通过对控制流图中包含的可规约无环子图实施EPP方法,可以减少PAP方法所需探针的数目.另外,作为PAP方法的一个典型应用,还讨论了如何通过在方法调用图中添加返回边,再利用PAP方法获取方法层次的执行序列的基本思想,满足了某些方法级动态影响分析技术的需要.实验和实例分析表明,PAP在处理循环路径剖析的问题上是有效的,并有很好的效率.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 基于事件图的离散事件仿真模型并行检验方法
论文作者: 夏薇;姚益平;慕晓冬;柳林
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;第二炮兵工程大学;海军装备研究院
论文关键字: 离散事件仿真模型验证;并行模型检验;事件图;DVE建模语言;模型转换;
论文摘要: 非形式化仿真模型验证方法易受主观因素的影响且具有不完备性,而传统的形式化模型检验方法由于受到状态空间爆炸问题的影响,很难处理大规模的仿真模型.并行模型检验方法以其完备性、高效性已经在工业界中得到了成功的应用,但是由于涉及到形式化规约、逻辑学以及并行计算等多项技术,应用难度较大.针对上述问题,提出了基于事件图的离散事件仿真模型并行检验方法.该方法首先对事件图在模型同步方面进行了扩展,给出了扩展事件图的形式化定义、语法及语义;然后将扩展事件图模型转换到分布并行验证环境的DVE模型,成功地将并行模型检验方法应用于仿真模型验证领域.该方法使得仿真人员无须学习新的形式化验证语言就能采用并行模型检验方法对仿真模型进行形式化验证,可降低模型并行验证的难度,从而有效提高模型验证的效率和完备性.实验结果表明了该方法的有效性,有利于扩展并行模型检验方法在仿真领域中的应用.
论文分类号: TP391.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 一种扩展双极辩论模型
论文作者: 陈俊良;王长春;陈超
论文单位: 国防科学技术大学信息系统与管理学院信息系统工程重点实验室
论文关键字: 双极辩论模型;递归攻击与支援;辩论语义;可接受集合确定算法;
论文摘要: 提出一种扩展双极辩论模型EBAF(extended bipolar argumentation framework).该模型不仅包括攻击和支援两种独立的语义关系,还允许攻击和支援的递归交互,即对攻击和支援关系进行攻击或支援,且递归次数不受限制.围绕该模型的可接受集合的确定问题,首先将该模型中的攻击和支援关系进行分离,得到攻击辩论框架和支援辩论框架;然后将攻击关系和支援关系作为实体,把递归攻击和递归支援转化为关系视角下的攻击和支援.在此基础上,定义了EBAF的基本语义概念和可接受集合,并给出了可接受集合的确定算法.最后将EBAF与其他相关辩论模型进行了比较.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 大间隔最小压缩包含球学习机
论文作者: 陶剑文;王士同
论文单位: 江南大学信息工程学院;浙江工商职业技术学院信息工程学院
论文关键字: 泛化;支持向量数据描述;支持向量机;最小包含超球体;
论文摘要: 为了提高球形分类器的分类性能,受支持向量机和小球体大间隔等方法的启发,提出一种大间隔最小压缩包含球(large margin and minimal reduced enclosing ball,简称LMMREB)学习机,其在Mercer核诱导的特征空间,通过优化一个最小包含球,以寻求两个同心的分别包含二类模式的压缩包含球,且使二类模式分别与压缩包含球间最小间隔最大化,从而可以同时实现类间间隔和类内内聚性的最大化.分别采用人工数据和实际数据进行实验,结果显示,LMMREB的分类性能优于或等同于相关方法.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 利用统计搭配模型改进基于实例的机器翻译
论文作者: 刘占一;李生;刘挺;王海峰
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;百度公司
论文关键字: 统计搭配模型;基于实例的机器翻译;实例选择;译文选择;
论文摘要: 基于实例的机器翻译(example-based machine translation,简称EBMT)使用预处理过的双语例句作为主要翻译资源,通过编辑与待翻译句子匹配的翻译实例来生成译文.在EBMT系统中,翻译实例选择及译文选择对系统性能影响较大.提出利用统计搭配模型来增强EBMT系统中翻译实例选择及译文选择的能力,提高译文质量.首先,使用单语统计词对齐从单语语料中训练统计搭配模型.然后,利用该模型从3个方面提高EBMT的性能:(1)利用统计搭配模型估计待翻译句子与翻译实例之间的匹配度,从而增强系统的翻译实例选择能力;(2)通过引入候选译文与上下文之间搭配强度的估计来提高译文选择能力;(3)使用统计搭配模型检测翻译实例中被替换词的搭配词,同时根据新的替换词及上下文对搭配词进行矫正,进一步提高EBMT系统的译文质量.为了验证所提出的方法,在基于词的EBMT系统上评价了英汉翻译的译文质量.与基线系统相比,所提出的方法使译文的BLEU得分提高了4.73~6.48个百分点.在半结构化的EBMT系统上进一步检验了基于统计搭配模型的译文选择方法,从实验结果来看,该方法使译文的BLEU得分提高了1.82个百分点.同时,人工评价结果显示,改进后的半结构化EBMT系统的译文能够表达原文的大部分信息,并且具有较高的流利度.
论文分类号: TP391.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 一种结合主动学习的半监督文档聚类算法
论文作者: 赵卫中;马慧芳;李志清;史忠植
论文单位: 湘潭大学信息工程学院;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;西北师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: 半监督聚类;文档聚类;主动学习;成对约束;
论文摘要: 半监督文档聚类,即利用少量具有监督信息的数据来辅助无监督文档聚类,近几年来逐渐成为机器学习和数据挖掘领域研究的热点问题.由于获取大量监督信息费时费力,因此,国内外学者考虑如何获得少量但对聚类性能提高显著的监督信息.提出一种结合主动学习的半监督文档聚类算法,通过引入成对约束信息指导DBSCAN的聚类过程来提高聚类性能,得到一种半监督文档聚类算法Cons-DBSCAN.通过对约束集中所含信息量的衡量和对DBSCAN算法本身的分析,提出了一种启发式的主动学习算法,能够选取含信息量大的成对约束集,从而能够更高效地辅助半监督文档聚类.实验结果表明,所提出的算法能够高效地进行文档聚类.通过主动学习算法获得的成对约束集,能够显著地提高聚类性能.并且,算法的性能优于两个代表性的结合主动学习的半监督聚类算法.
论文分类号: TP391.1;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 分类不平衡协议流的机器学习算法评估与比较
论文作者: 张宏莉;鲁刚
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院计算机网络与信息安全技术研究中心
论文关键字: 不平衡;特征选择;流量分类;集成学习;单因子实验;
论文摘要: 网络协议流不平衡环境下,流样本分布的变化对基于机器学习的流量分类器准确性及稳定性有较大的影响.选择合适的机器学习算法以适应网络协议流不平衡环境下的在线流量分类,显得格外重要.为此,首先通过单因子实验设计,验证了C4.5决策树、贝叶斯核估计(NBK)和支持向量机(SVM)这3种分类算法统计TCP连接开始的前4个数据包足以分类流量.接着,比较了上述3种分类算法的性能,发现C4.5决策树的测试时间最短,SVM分类算法最稳定.然后,将Bagging算法应用到流量分类中.实验结果表明,Bagging分类算法的稳定性与SVM相似,且测试时间与建模时间接近于C4.5决策树,因此更适于在线分类流量.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 基于带权图的层次化社区并行计算方法
论文作者: 林旺群;卢风顺;丁兆云;吴泉源;周斌;贾焰
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 社区发现;带权图;并行计算;社会网络;层次化树;
论文摘要: 提出了一种基于带权图并行分解的层次化社区发现方法,该方法采用图划分的方式定义社区结构,并在这种社区结构之上实现了社会网络社区发现并行算法P-SNCD(parallel social network community discovery).P-SNCD算法有效地避免了传统的基于"模块度"的社区发现方法倾向于发现相似规模社区的弊端.同时,该算法能够以可扩展的方式,在处理器规模为O(hmn)或O(hn2)的条件下,以并行计算时间复杂度为O(logn)高效地挖掘大规模复杂社会网络中社区密度为h的社区,其中,n为社会网络节点数,m为边数,h为用户指定的任意社区密度.所提出的算法对用户参数输入要求简单,从而使得算法具有较强的实用性.充分的实验数据验证了所提出算法的精确性和高效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: CP-nets的完备性及一致性研究
论文作者: 刘惊雷;廖士中;张伟
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院;烟台大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 强占优;偏好的完备性;偏好的一致性;翻转关系的传递闭包;可分离的条件偏好网;判定定理及算法;
论文摘要: CP-nets是一种简单而又直观的图形化偏好表示工具,成为近几年人工智能的一个研究热点.然而,任意二值CP-nets上的强占优算法还没有给出,CP-nets可表示的偏好的完备性还无人研究,CP-nets所能表示的偏好是否一致也还未彻底解决.基于CP-nets上的强占优运算研究CP-nets的完备性和一致性.首先,通过构造CP-nets导出图及其性质的研究,得出强占优的本质是求取翻转关系的传递闭包,从而利用Warshall算法求出可判断任意CP-nets的强占优;其次,通过求取3种不同结构(可分离的、链表结构和树形结构)的CP-nets的偏好个数,给出了CP-nets可表达的偏好的不完备性定理,并给出了可分离的CP-nets中偏好的计数公式;最后,研究CP-nets的一致性,给出了CP-nets的一致性判定定理及其算法.所做工作不仅解决了Boutilier和Goldsmith提出的一些难题,还深化了CP-nets的基础理论研究.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 不确定性Top-K查询处理
论文作者: 李文凤;彭智勇;李德毅
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院;中国电子系统工程研究所
论文关键字: Top-K查询语义;Top-K查询处理;排序标准;不确定性数据;可能世界;
论文摘要: 高效Top-K查询处理在涉及大量数据交互的应用中是一项重要技术,随着应用中不确定性数据的大量涌现,不确定性数据的管理逐渐引起人们的重视.不确定性数据上Top-K查询从语义和处理上都呈现出与传统Top-K查询不同的特点.在主流不确定性数据模型和可能世界语义模型下,学者们已经提出了多种不确定性Top-K查询的语义和处理方法.介绍了当前不确定性Top-K查询的研究工作,并对其进行分类,讨论包括语义、排序标准、算法以及应用等方面的技术.最后提出不确定性Top-K查询面临的挑战和下一步的发展方向.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: XML数据流上Top-K关键字查询处理
论文作者: 黎玲利;王宏志;高宏;李建中
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: XML;数据流;关键字查询;Top-K;skyline;
论文摘要: 利用关键字可以在模式未知的情况下对XML数据进行查询.在当前的XML数据流上的关键字查询处理中,打分函数往往不能都满足各种用户不同的需求.提出了一种基于skyline的XML数据流上的Top-K关键字查询.对于这种查询,不需要考虑影响结果与查询相关性的复杂因素,只需利用skyline挑选与查询最相关的结果.提出了两种XML数据流上的有效的基于skyline的Top-K关键查询处理算法,包括对单查询和多查询的处理算法.通过扩展实验对两种算法的有效性和可扩展性进行了验证.经过实验验证,所提出的查询处理算法的效率几乎不受关键字个数、查询结果数量、查询数量等参数的影响,运行时间和文档大小大致呈线性关系.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 基于增量型聚类的自动话题检测研究
论文作者: 张小明;李舟军;巢文涵
论文单位: 北京航空航天大学计算机科学与工程系
论文关键字: 话题检测与跟踪;TDT;话题检测;增量型聚类;权重计算;
论文摘要: 随着网络信息飞速的发展,收集并组织相关信息变得越来越困难.话题检测与跟踪(topic detection andtracking,简称TDT)就是为解决该问题而提出来的研究方向.话题检测是TDT中重要的研究任务之一,其主要研究内容是把讨论相同话题的故事聚类到一起.虽然话题检测已经有了多年的研究,但面对日益变化的网络信息,它具有了更大的挑战性.提出了一种基于增量型聚类的和自动话题检测方法,该方法旨在提高话题检测的效率,并且能够自动检测出文本库中话题的数量.采用改进的权重算法计算特征的权重,通过自适应地提炼具有较强的主题辨别能力的文本特征来提高文档聚类的准确率,并且在聚类过程中利用BIC来判断话题类别的数目,同时利用话题的延续性特征来预聚类文档,并以此提高话题检测的速度.基于TDT-4语料库的实验结果表明,该方法能够大幅度提高话题检测的效率和准确率.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 不确定集值数据的高效相似查询
论文作者: 陈珂;洪银杰;陈刚
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术系
论文关键字: 相似查询;期望相似度;动态规划;不确定集值;
论文摘要: 基于可能世界的不确定集合的相似查询,从语义上或者从计算方法的角度来看,都有别于传统的确定型集合上的技术.由于集合中的项存在不确定性,即一个项出现在集合中是有一定概率的,使得传统处理集合的技术不再适用.提出了一个基于可能世界的集合期望相似度的度量公式.在期望的度量公式中,如果一对集合(X,Y)的期望相似度大于给定的阈值(0,1),则被称为相似集合对.一般的算法,在基于可能世界的情况下计算不确定集合的期望相似度,其复杂度是指数级的.提出了利用动态规划来计算集合期望相似度的算法,该算法的复杂度是多项式级别,极大地减少了计算时间.实验结果表明了基于该算法查询的可用性和高性能.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 基于广义污点传播模型的操作系统访问控制
论文作者: 杨智;殷丽华;段σ;吴金宇;金舒原;郭莉
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;解放军信息工程大学;中国科学院研究生院;信息内容安全技术国家工程实验室
论文关键字: 污点传播;隐蔽通道;通信顺序进程;无干扰;最小权限;信息流控制;操作系统;
论文摘要: 动态调整安全级是目前提高强制访问控制模型可用性的主要途径,它大致包括两类方法.其中,安全级范围方法对主体权限最小化的支持不够,而污点传播方法存在已知隐蔽通道.提出了保护操作系统保密性和完整性的广义污点传播模型(generalized taint propagation model,简称GTPM),它继承了污点传播在最小权限方面的特点,拓展了污点传播语义,以试图关闭已知隐蔽通道,引入了主体的降密和去污能力以应对污点积累;还利用通信顺序进程(CSP)语言描述了模型的规格,以明确基于GTPM的操作系统的信息流控制行为的形式化语义;基于CSP的进程等价验证模型定义了可降密无干扰,并借助FDR工具证明形式化构建的抽象GTPM系统具有可降密无干扰安全性质.最后,通过一个示例分析了模型的可用性提升.
论文分类号: TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 虚拟机确定性执行重放的模型分析和实现方法
论文作者: 于佳耕;周鹏;武延军;赵琛
论文单位: 中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心;中国科学院研究生院
论文关键字: 执行重放;不确定事件;模型分析;虚拟机;Xen;
论文摘要: 进程重放用于程序调试,无法重现系统全部状态,难以分析错误根源.而系统级重放复杂且难于实现,尚无模型分析方法提供理论指导,确保重放执行与记录执行等价.为了使执行重放系统适用于系统调试,建立虚拟机指令执行模型,提出了虚拟机执行重放的定义,给出并证明了成功重放的充分条件.根据该充分条件,设计实现了基于Xen的虚拟机重放系统CASMotion.CASMotion讨论了Xen DomU中不确定事件的种类,给出各类事件的重放方法以及时间点的匹配算法.CASMotion成功实现了不确定事件的准确重放,实验结果表明其具有较低的性能损失.
论文分类号: TP302

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 6
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 上下文相关图文法的表达能力分析
论文作者: 邹阳;吕建;曹春;胡昊;宋巍;杨启亮
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);河海大学计算机与信息学院;解放军理工大学工程兵工程学院
论文关键字: 可视化语言;上下文相关;图文法;表达能力;转换算法;
论文摘要: 上下文相关图文法是描述可视化语言的形式化工具.为了直观地刻画并高效地分析可视化语言,已有图文法形式框架均着重于文法形式和分析算法的研究,而忽略了对它们之间表达能力的分析.在对已有上下文相关图文法形式框架的关键特征进行分析和归纳的基础上,通过构造不同形式框架之间的转换算法,揭示并形式化证明了它们表达能力之间的关系.而且,转换算法在不同形式框架之间建立了关联,使图文法的应用不必再局限于一个框架,而是可以选择不同框架分别进行图的描述和分析,从而提高了上下文相关图文法的易用性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 概率计算树逻辑的限界模型检测
论文作者: 周从华;刘志锋;王昌达
论文单位: 江苏大学计算机科学与通信工程学院
论文关键字: 模型检测;限界模型检测;概率计算树逻辑;马尔可夫链;
论文摘要: 为了缓解概率计算树逻辑模型检测中的状态空间爆炸问题,提出了概率计算树逻辑的限界模型检测技术.该技术首先定义概率计算树逻辑的限界语义,并证明其正确性;之后,通过实例说明在传统限界模型检测中,以路径长度作为判断检测过程终止的标准已经失效,基于数值计算中牛顿迭代法的终止准则,设计了新的终止判断标准;然后提出基于线性方程组求解的限界模型检测算法;最后,通过3个测试用例说明,概率计算树逻辑限界模型检测方法在反例较短的情况下能够快速完成检测过程,而且比概率计算树逻辑的无界模型检测算法所需求得的状态空间要少.
论文分类号: TP301

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: W~4H:一个面向软件部署的技术分析框架
论文作者: 陈伟;魏峻;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术研究开发中心;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 软件部署;分析框架;综合分析;
论文摘要: 部署是软件生命周期中的一个重要环节,是软件生产的后期活动,通过配置、安装和激活等活动来保障软件制品的后续运行.为了系统地了解软件部署的现状和最新进展,建立了一个多侧面、细粒度的分析框架――W4H,以对该领域的主要研究工作和系统工具进行概括分析.该框架从软件部署的概念和面对的问题空间出发,由5个侧面、12个维度构成,覆盖了软件部署方法中主体、客体、适用范围、方式策略和过程支持能力等多个方面.基于W4H分析框架,对当前具有代表性的软件部署方法与技术进行分析和总结.案例研究结果表明,该分析框架能够对软件部署方法与技术进行较为全面的分析,对软件系统部署方法和技术的选择及开发具有重要的指导意义.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 基于约束的软件失效域识别与特征分析
论文作者: 孙昌爱
论文单位: 北京科技大学计算机与通信工程学院;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室
论文关键字: 软件测试;测试用例;软件失效;软件缺陷;程序分析;
论文摘要: 随机测试是实践中广泛采用的一种黑盒测试方法.近年来提出的适应性随机测试方法改进了随机测试的不足,仿真实验结果表明,改进效果取决于软件失效域的特征.提出以测试约束刻画软件失效域在输入域上的分布,探讨了基于现有的程序分析技术构造测试约束的过程,讨论了基于测试约束的软件失效域的特征分析方法.以一个实例软件验证所提出的测试约束构造过程及其软件失效域特征分析方法.测试约束揭示了软件故障的触发与传播的内在机制,基于测试约束的软件失效域的特征分析方法有助于改进测试用例的设计质量以及评价适应性随机测试方法的适用性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 基于遗传算法的工作流个人工作列表资源调度
论文作者: 邓铁清;任艮全;刘英博
论文单位: 总后勤部后勤科学研究所;清华大学计算机科学与技术系;清华大学软件学院
论文关键字: 工作流管理系统;资源调度;遗传算法;个人工作列表;
论文摘要: 在工作流管理系统中,个人工作列表的优化调度具有重要意义.已有的相关研究主要关注工作流实例的调度,而关于个人工作列表调度的研究还较少.首先描述了工作流实例动态执行环境下个人工作列表调度问题,并提出了一个基于遗传算法的个人工作列表资源调度算法.该算法要为每一个执行人推荐一个可行工作列表,并在保证工作项联合执行成功率的同时最小化总体延误代价.最后,通过一个仿真实验将该遗传算法与其他7种基于分配规则的典型调度算法进行了比较.结果表明,所提出的基于遗传算法的个人工作列表资源调度算法比已有的其他典型调度算法具有更好的调度效果.
论文分类号: TP311.52;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 面向SLP的多重循环向量化
论文作者: 魏帅;赵荣彩;姚远
论文单位: 解放军信息工程大学信息工程学院
论文关键字: SIMD;向量化;依赖关系分析;多重循环;超字并行;
论文摘要: 如今,越来越多的处理器集成了SIMD(single instruction multiple data)扩展,现有的编译器大多也实现了自动向量化的功能,但是一般都只针对最内层循环进行向量化,对于多重循环缺少一种通用、易行的向量化方法.为此,提出了一种面向SLP(superword level parallelism)的多重循环向量化方法,从外至内依次对各个循环层次进行分析,收集各层循环对应的一些影响向量化效果的属性值,主要包括能否对该循环进行直接循环展开和压紧、有多少数组引用相对于该循环索引连续以及该循环所包含的区域等,然后根据这些属性值决定在哪些循环层次进行直接循环展开和压紧,最后通过SLP对循环中的语句进行向量化.实验结果表明,该算法相对于内层循环向量化和简单的外层循环向量化平均加速比提升了2.13和1.41,对于一些常用的核心循环可以得到高达5.3的加速比.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 语义Web中对象共指的消解研究
论文作者: 胡伟;柏文阳;瞿裕忠
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 对象共指;共指消解;实例匹配;语义Web;数据融合;
论文摘要: 随着语义Web的快速发展,语义Web数据大幅增长.在语义Web中,单个对象很可能由多个不同的标识符(例如URI)指称.语义Web中,对象共指的消解是识别语义Web中指称相同对象的不同标识符,并消除描述这些标识符的RDF(resource description framework)数据之间不一致性的过程,它对于语义Web数据的融合、搜索、浏览等具有重要作用.首先,形式化定义了语义Web中对象共指的消解问题;然后,从对象共指识别使用的特征、数据冲突的消解方式、对象共指消解方法的适用范围、现有原型系统和基准测试集这5个方面调研了最新的研究进展;最后,讨论了尚存的挑战,并展望未来可能的研究发展方向.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 粗糙集的近似集
论文作者: 张清华;王国胤;肖雨
论文单位: 重庆邮电大学系统理论及其应用研究中心;计算智能重庆市重点实验室(重庆邮电大学)
论文关键字: 粗糙集;近似集;粒计算;知识空间;相似度;
论文摘要: 粗糙集是1982年由Pawlak教授提出的解决集合边界不确定的重要方法,它通过两个精确的上、下近似集作为边界线来刻画目标集合(概念)X的不确定性,但它没有给出如何用已知的知识基(知识粒)来精确或近似地描述边界不确定的目标集合(概念)X的方法.首先给出了集合之间的相似度概念,然后分析了分别用上近似集R(X)和下近似集R(X)作为目标集合(概念)X近似描述的不足,提出了在已有知识基(粒)空间下寻找目标集合(概念)X的近似集的方法,并分析了用R0.5(X)作为X(概念)的近似集的优越性.最后讨论了不同知识粒度空间下R0.5(X)与X的相似度随知识粒度的变化关系.从新的角度提出了目标集合(概念)X近似集的构造方法,促进了粗糙集模型的发展.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 自适应动态控制种群规模的自然计算方法
论文作者: 王蓉芳;焦李成;刘芳;杨淑媛
论文单位: 智能感知与图像理解教育部重点实验室(西安电子科技大学);西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 自然计算;种群规模;动态控制;Logistic模型;数值优化;
论文摘要: 提出了一种种群规模自适应动态控制策略,实现了种群规模根据进化过程自适应的动态变化.该策略的实现不依赖于算法进化操作的具体步骤,因而适用于各种基于种群优化的自然计算方法.首先给出了动态控制策略的框架;然后,在此框架下,充分利用动态种群规模反馈的有用信息,提出了基于Logistic模型的增加/删除数目自适应变化的方法,设计了自适应地兼顾有效性和多样性的增加算子和基于多样性的删除算子.将该策略应用到两种不同的自然计算方法中,采用经典测试函数和新型CEC05测试函数验证其性能.实验结果均表明,结合了所提出的种群规模自适应动态控制策略的新算法,比原算法在求解精度和收敛速度上均有明显的提升.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 修正免疫克隆约束多目标优化算法
论文作者: 尚荣华;焦李成;胡朝旭;马晶晶
论文单位: 智能感知与图像理解教育部重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 约束多目标优化;免疫克隆;约束处理策略;约束偏离值;非支配解;
论文摘要: 针对约束多目标优化问题,提出修正免疫克隆约束多目标优化算法.该算法通过引进一个约束处理策略,用一个修正算法对个体的目标函数值进行修正,并对修正后的目标函数值采用免疫克隆算法进行优化,用一个精英种群对可行非支配解进行存储.该算法在优化过程中,既保留了非支配可行解,也充分利用了约束偏离值小的非可行解,同时引进整体克隆策略来提高解分布的多样性.通过对约束多目标问题的各项性能指标的测试以及和对比算法的比较可以看出:该算法在处理约束多目标优化测试问题时,所得解的多样性得到了一定的提高.同时,解的收敛性和均匀性也得到了一定的改进.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 一种视觉词软直方图的图像表示方法
论文作者: 王彦杰;刘峡壁;贾云得
论文单位: 北京理工大学计算机学院智能信息技术北京市重点实验室;91635部队
论文关键字: 视觉词;软直方图;图像表示;高斯混合模型;判别学习;
论文摘要: 基于视觉词的统计建模和判别学习,提出一种视觉词软直方图的图像表示方法.假设属于同一视觉词的图像局部特征服从高斯混合分布,利用最大-最小后验伪概率判别学习方法从样本中估计该分布,计算局部特征与视觉词的相似度.累加图像中每个视觉词与对应局部特征的相似度,在全部视觉词集合上进行结果的归一化,得到图像的视觉词软直方图.讨论了两种具体实现方法:一种是基于分类的软直方图方法,该方法根据相似度最大原则建立局部特征与视觉词的对应关系;另一种是完全软直方图方法,该方法将每个局部特征匹配到所有视觉词.在数据库Caltech-4和PASCAL VOC 2006上的实验结果表明,该方法是有效的.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 联盟规范系统及其规范能力极限
论文作者: 王崇骏;吴骏;张雷;谢俊元
论文单位: 南京大学计算机科学与技术系;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);河海大学计算机与信息学院
论文关键字: 规范系统;交互时态逻辑;联盟;并发博弈结构;
论文摘要: 联盟规范系统(coalitional normative system,简称CNS)通过选择性地限制联盟的联合行动来对规范系统(normative system,简称NS)进行扩展.扩展了ATL的语义,提出了Coordinate-ATL(Co-ATL),用于对CNS进行形式化.为了刻画其规范能力的极限,确定了Co-ATL的两个语言片段,分别对应于两类不可改变的系统属性.对NS和CNS之间的关系进行了讨论,表明所得到的结果可以更好地界定NS的能力极限.此外,引入了对执行历史进行编码的有限状态机,进一步对CNS进行了扩展,提出了CNS-M.可以证明,关于CNS能力极限的界定在该扩展下保持稳定.
论文分类号: TP18;TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 一种多尺度协同变异的粒子群优化算法
论文作者: 陶新民;刘福荣;刘玉;童智靖
论文单位: 哈尔滨工程大学信息与通信工程学院;黑龙江省电力有限公司
论文关键字: 粒子群算法;早熟收敛;多尺度;协同变异;适应度;
论文摘要: 为了改善粒子群算法易早熟收敛、精度低等缺点,提出一种多尺度协同变异的粒子群优化算法,并证明了该算法以概率1收敛到全局最优解.算法采用多尺度高斯变异机制实现局部解逃逸.在算法初期阶段,利用大尺度变异及均匀变异算子实现全局最优解空间的快速定位;随着适应值的提升,变异尺度随之降低;最终在算法后期阶段,利用小尺度变异算子完成局部精确解空间的搜索.将算法应用6个典型复杂函数优化问题,并同其他带变异操作的PSO算法比较,结果表明,该算法在收敛速度及稳定性上有显著提高.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 改进求解约束满足问题粗粒度弧相容算法
论文作者: 李宏博;李占山;王涛
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室;长春工业大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 约束满足问题;维持弧相容;粗粒度算法;修正检查;
论文摘要: 约束满足问题在人工智能领域有着广泛的应用.研究了约束满足问题的粗粒度维持弧相容求解算法,发现在求解过程中,对于指向已赋值变量的弧存在无效的修正检查,证明了这类修正检查是冗余的.提出一种方法避免这类冗余的修正检查,给出改进后的粗粒度弧相容算法的基本框架AC3_frame_ARR,该改进框架可用于改进所有粗粒度弧相容算法.实验结果表明,经过AC3_frame_ARR改进后的算法最多可以节省80%的修正检查次数和40%的求解耗时.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 认知无线网络信道接入协议
论文作者: 阚保强;范建华;王建业
论文单位: 南京电讯技术研究所;空军工程大学导弹学院
论文关键字: 认知无线网络;频谱感知;信道接入;动态频谱分配;干扰;
论文摘要: 由于认知无线网络(cognitive radio network,简称CRN)固有"二次利用"的特性,使其日益得到重视.而作为CRN核心构成的MAC(medium access control)协议,业已成为当前各研究机构的一个热点.主要对频谱感测技术、信道接入技术等MAC层核心设计问题进行了探讨,并针对认知无线网络MAC的特性及需求进行了分析,然后对设计MAC频谱感知技术、信道接入技术、频谱共享技术等相关研究进展进行了归类总结.最后指出了当前面临的主要研究难点及挑战,并提出了一些方向性建议.
论文分类号: TN92

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 基于主动路由的无线mesh网络区域移动管理方法
论文作者: 张玉军;张瀚文;许智君
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络技术研究中心
论文关键字: 无线mesh网;移动管理;位置更新;主动路由;
论文摘要: 提出了一种无线mesh网络中基于主动路由的区域移动管理(active routing based intra-domain mobilitymanagement,简称ARMM)方法,将移动终端(mobile station,简称MS)的位置更新和mesh路由器(mesh route,简称MR)之间的动态路由相结合,让MR代替附着在它上面的MS进行位置管理,从而实现MR对MS的定位.给出了ARMM方法中的二层路由模型、路由算法及位置更新机制.性能分析结果表明,相对于现有的区域移动管理方法,ARMM方法具有较小的切换延时、位置更新开销和数据传输开销.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: TypeSampler:一种基于gossip的类型采样方法
论文作者: 郑重;王意洁;马行空;杨永滔
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 类型采样;比例估计;路由;非结构化覆盖网;P2P;
论文摘要: 在很多P2P应用中,节点可以根据其兴趣或资源划分为不同的类型,而以特定类型节点为目标的基于覆盖网的路由也就成为实现数据分发及查询的关键.非结构化覆盖网具有维护开销低、鲁棒性高的优点,却也因此难以保证路由效率.提出了一种基于gossip的类型采样方法――TypeSampler,它以等概率采样不同类型的节点(称为类型采样),以此保证在任意节点发现特定类型邻居节点的概率下界,进而保证非结构化覆盖网中的路由效率.为了实现类型采样,TypeSampler首先通过基于gossip的节点采样及反熵聚集估计各类型节点的比例,然后,TypeSampler再根据这些比例估计值周期性地维护每个节点的类型采样表.理论分析与实验结果表明,TypeSampler能够实现精确的类型比例估计以及近似均匀随机的类型采样,并能适应动态的网络环境.而且相对于已有的方法,TypeSampler能够支持更高效的路由,且具有更好的可扩展性.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 基于主成分分析进行特征融合的JPEG隐写分析
论文作者: 黄炜;赵险峰;冯登国;盛任农
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;北京电子技术应用研究所
论文关键字: 特征融合;主成分分析;特征降维;隐写分析;
论文摘要: 为了解决现有JPEG隐写分析方法特征冗余度高和未能充分利用特征间互补关系的问题,提出了一种基于主成分分析(principal component analysis,简称PCA)进行特征融合的JPEG隐写分析方法,并分析所选特征之间的互补性.通过融合将互补特征结合在一起,更全面地反映载体和隐写信号间的统计差异,并用PCA分离出冗余成分,最终达到进一步提升准确率的目的.实验结果表明,在不同数据集和嵌入率情况下,该方法分析高隐蔽性隐写(如F5,MME和PQ)的准确率高于主要JPEG分析方法,在耗时上较现有特征层融合降维方法大为缩短.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 一种给定脆弱性环境下的安全措施效用评估模型
论文作者: 吴迪;冯登国;连一峰;陈恺
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;中国科学院研究生院信息安全国家重点实验室;信息网络安全公安部重点实验室(公安部第三研究所);信息安全共性技术国家工程研究中心
论文关键字: 信息安全措施;效用评估;颜色Petri网;最短攻击路径;多属性决策;
论文摘要: 评估信息系统安全措施效用是改进系统信息安全绩效的一条重要途径.传统方法在评估安全措施效用时并没有考虑业务数据流、攻击流和安全措施要素之间的相互作用和影响,无法保证评估过程和结果的有效性.提出了一种给定脆弱性环境下的信息系统安全措施效用评估方法,应用颜色Petri网为系统业务数据流、攻击流和安全措施要素进行统一建模.通过设计节点间脆弱性利用图生成算法和改进的Dijkstra算法识别所有可能破坏信息系统安全属性的最短攻击路径,使用层次评价模型评估系统安全措施的效用.给出了一种基于多属性决策的系统最优信息安全效用提升方案选择算法.改善评估过程对人员主观经验的依赖问题,有助于保证评估结果的一致性和可追溯性.以一个具体的Web业务系统为例进行实验,验证了所提出的模型和方法的正确性和有效性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: BOMM算法的密码学性质
论文作者: 杨笑;范修斌;武传坤;余玉银;冯秀涛
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: BOMM算法;Loiss算法;流密码;代数攻击;周期;
论文摘要: BOMM(byte-oriented memorial mixer)算法是一种基于字节操作的混合型带记忆的序列扰乱算法,因具备良好的密码学性质,一个新的流密码算法Loiss使用了它作为主要组件.建立了BOMM算法的5次代数方程系统,在此基础上讨论了针对Loiss算法的代数攻击的复杂度.此外还发现了BOMM算法的一个统计弱点,并分析了Loiss算法在一类弱密钥下的安全性.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 一种防范BGP地址前缀劫持的源认证方案
论文作者: 刘志辉;孙斌;谷利泽;杨义先
论文单位: 北京邮电大学信息安全中心
论文关键字: 源认证;前缀劫持;BGP(border gateway protocol);AS号;IP地址前缀;
论文摘要: 提出了一种基于线索平衡二叉排序哈希树认证委分字典的安全高效的源认证(origin authentication,简称OA)方案,用于防范BGP地址前缀劫持攻击.基于Aiello和McDaniel等人提出的OA服务,通过数值区间对AS号和IP地址前缀这两种BGP前缀宣告资源进行了统一的形式化定义,采用一种方案同时解决了两种前缀宣告资源的源可信问题.该方案不仅解决了原OA服务中存在的"无效分配关系的证据量是有效分配关系证据量的两倍"的问题,而且与原OA服务相比,该方案建树所需要的总节点数降低约一半.同时,委分证据集合的平均长度更小.因此,该源认证方案效率更高.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 一种按需分配的多路径传输分组调度算法
论文作者: 曹宇;徐明伟
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华信息科学与技术国家实验室(筹);解放军信息工程大学
论文关键字: 多路径传输;分组调度;乱序递交;吞吐率;
论文摘要: 利用多路径传输协议,多宿主主机可以通过多条路径并行传输数据,从而有效提高系统的吞吐率和鲁棒性.但是由于不同路径在带宽、延迟和丢包率等方面存在差异,接收端必须缓存大量乱序到达的分组.数学分析表明,减少接收端的缓存开销有两条途径:一是最小化每条路径的发送队列中积压分组的数量,二是降低分组发送速率.由前者,提出依据每条路径的空闲发送窗口大小进行分组调度的算法SOD(Scheduling On Demand);由后者,提出利用窗口通告机制限制分组发送速率的流控方法.模拟实验结果表明:与现有算法相比,SOD的缓存开销最小;在接收端进行流控限制的情况下,SOD的吞吐率最大,并且在不同实验场景中性能表现稳定.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 2012 CCF中国计算机大会征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>第9届CCF中国计算机大会(2012 CCF China National Computer Congress,CCF CNCC2012)将于2012年10月18-20日在大连世博广场举行,承办单位为大连大学.CCF CNCC是由中国计算机学会2003年创建的系列性学术会议,已在不同的城市成功
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 7
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 一种基于变量可达向量的链表抽象方法
论文作者: 李仁见;刘万伟;陈立前;王戟
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室;国防科学技术大学计算机学院计算机科学与技术系
论文关键字: 链表抽象方法;符号执行;链表操作程序;变量可达向量;
论文摘要: 提出了一种链表抽象表示方法.该方法隐式存储链表结点之间的边信息,并采用了一种紧致的链表状态表示,存储开销较低,且维护了链表长度信息,精确度较高.具体而言,根据变量对链表结点的可达性质定义了变量可达向量,采用带计数的变量可达向量集描述链表的形态及数量性质,并定义了基本链表操作的抽象语义.通过简单扩展,该方法可以建模包括环形链表在内的所有单向链表.最后,为了验证该链表抽象方法的正确性,在符号执行框架中进行实验,并对常见链表操作程序的运行时错误、长度相关性质等关键性质进行了分析与验证.
论文分类号: TP311.12

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 一种基于路径优化的推测多线程划分算法
论文作者: 李远成;赵银亮;李美蓉;杜延宁
论文单位: 西安交通大学计算机科学与技术系
论文关键字: 推测多线程;线程级并行;线程划分;路径优化;自动并行化;
论文摘要: 推测多线程(speculative multithreading,简称SpMT)技术是一种实现非规则程序自动并行化的有效途径.然而,基于控制流图和分支预测技术的线程划分方法,不可避免地会受到划分路径上所存在的控制依赖和数据依赖的制约.目前,在传统的线程划分算法中存在的一个重要问题是,在对划分路径进行选取时只考虑了控制依赖影响却不能有效地综合考虑数据依赖的影响,进而导致不能选取最佳的划分路径.因此,针对传统方法中这种依赖评估方法效率低下的问题,设计并实现了一种基于路径优化的线程划分算法.该算法通过引入基于程序切片技术的预计算方法,建立一种路径评估方法来评估程序间的控制和数据依赖.同时,引入控制线程体大小的启发式规则,以便有效地解决负载不平衡的问题.基于Olden测试集的测试结果表明,所提出的算法可以有效地对非规则程序进行划分,其平均加速比可以达到1.83.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 代码坏味的处理顺序
论文作者: 高原;刘辉;樊孝忠;牛振东;邵维忠
论文单位: 北京理工大学计算机学院;第二炮兵装备研究院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 代码坏味;软件重构;处理顺序;软件维护;优先级;调度;
论文摘要: 选取了10种具有代表性的代码坏味进行研究.从每种代码坏味的产生原因、症状、对软件的影响以及相应的处理这4个方面进行分析,提出了一个代码坏味处理顺序的优先级.通过问卷调查和两个实验,对代码坏味处理顺序优先级进行了初步验证.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 网构软件的Wright-Fisher多策略信任演化模型
论文作者: 印桂生;王莹洁;董宇欣;崔晓晖
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 网构软件;差异化服务;演化博弈;Wright-Fisher;多策略;信任演化;激励机制;
论文摘要: 网构软件是开放网络环境中软件系统基本形态的一种抽象,其信任关系本质上是最复杂的社会关系之一.为了增强信任演化模型的自适应性,提高预测的准确性以及有效地抑制自私节点的产生,结合差异化服务和演化博弈理论,提出了一种符合开放网络特征的信任演化模型:(1)建立基于差异化服务的实体全局收益函数,以增强信任演化模型的自适应性;(2)以演化博弈理论作为分析工具,借助Wright-Fisher模型的特点,提出了一种WrightFisher多策略信任演化模型,以增强对信任演化预测的准确性;(3)根据"公平规范"原则建立了基于博弈的激励机制,激励信任策略的演化,从而有效地抑制自私节点的产生.实验结果表明:该模型能够更准确地反映开放网络中实体信任行为的复杂性特点;在激励机制的作用下,网构软件的信任演化能够更快地达到稳定状态,从而有效地提高网络的效率,使网构软件系统的信任收益达到最优.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 容错的网络声明式程序
论文作者: 汪芳;Stephane GRUMBACH
论文单位: 中国联合网络通信集团有限公司研究院;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院 研究生院;Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique,France
论文关键字: 网络编程抽象;声明式语言;语法;语义;容错性;
论文摘要: 介绍了基于递归规则的网络声明式语言Netlog的语法和分布式不动点语义,定义了强良好的程序,并证明了强良好的程序的计算结果对有限的消息丢失不敏感.
论文分类号: TP302.8

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: XML关键词检索的查询理解
论文作者: 李求实;王秋月;王珊
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院
论文关键字: XML关键词检索;查询理解;目标节点类型;条件节点类型;
论文摘要: 与纯文本文档集相比,使用语义标签标注的半结构化的XML文档集,有助于信息检索系统更好地理解待检索文档.同样,结构化查询,比如SQL,XQueFy和Xpath,相对于纯关键词查询更加清晰地表达了用户的查询意图.这二者都能够帮助信息检索系统获得更好的检索精度.但关键词查询因其简单和易用性,仍被广泛使用.提出了XNodeRelation算法,以自动推断关键词查询的结构化信息(条件/目标节点类型).与已有的推断算法相比,综合了XML文档集的模式和统计信息以及查询关键词出现的上下文及其关联关系等推断用户的查询意图.大量的实验验证了该算法的有效性.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 一种基于学习的高维数据c-近似最近邻查询算法
论文作者: 袁培森;沙朝锋;王晓玲;周傲英
论文单位: 上海市智能信息处理重点实验室(复旦大学);上海市高可信计算重点实验室(华东师范大学)
论文关键字: 随机投影;c-近似最近邻查询;支持向量机分类器;高维数据;熵最大化准则;位置敏感哈希;
论文摘要: 针对高维数据近似最近邻查询,在过滤-验证框架下提出了一种基于学习的数据相关的c-近似最近邻查询算法.证明了数据经过随机投影之后,满足语义哈希技术所需的熵最大化准则.把经过随机投影的二进制数据作为数据的类标号,训练一组分类器用来预测查询的类标号.在此基础上计算查询与数据集中数据对象的海明距离.最后,在过滤后的候选数据集上计算查询的最近邻.与现有方法相比,该方法对空间需求更小,编码长度更短,效率更高.模拟数据集和真实数据集上的实验结果表明,该方法不仅能够提高查询效率,而且方便调控在查询质量和查询处理时间方面的平衡问题.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 基于Hadoop的高效连接查询处理算法CHMJ
论文作者: 赵彦荣;王伟平;孟丹;张书彬;李均
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院国家智能计算机研究开发中心;中国科学院研究生院;腾讯公司数据平台部
论文关键字: 大数据;Hadoop;连接查询处理;HashMapJoin;
论文摘要: 提出了一种并行连接查询处理算法CoLocationHashMapJoin(CHMJ).首先,设计了多副本一致性哈希算法,将具有连接关系的表根据其连接属性的哈希值在机群中进行分布,在提升了连接查询处理中数据本地性的同时,保证了数据的可用性;其次,基于多副本一致性哈希数据分布,提出了HashMapJoin并行连接查询处理算法,有效地提高了连接查询的处理效率.CHMJ算法在腾讯公司的数据仓库系统中进行了应用,结果表明,CHMJ连接查询的处理效率比Hive系统提高了近5倍.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 基于时态编码和线序划分的时态XML索引
论文作者: 郭欢;叶小平;汤庸;陈罗武
论文单位: 华南师范大学计算机学院;中山大学计算机科学系
论文关键字: 时态XML索引;时态编码;线序划分;时态查询与更新;仿真与性能评估;
论文摘要: 研究了一种基于时态编码和线序划分的时态XML索引机制.首先,提出一种基于扩展先序编码的时态编码方案,通过该编码可确定结点间的结构关系;其次,在深入分析时间区间关系的基础上引入线序划分的概念,并讨论了获取线序划分的算法;然后,建立了整合路径结构信息和时态约束信息的时态结构摘要,并在此基础上建立了时态XML索引结构――TempSumIndex,同时研究了基于TempSumIndex的时态XML查询和增量式更新算法;最后,对TempSumIndex和现有时态XML索引技术的基本性能进行了详细的实验评估.实验结果表明,TempSumIndex具有更为优越的性能.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: DDoS攻击检测和控制方法
论文作者: 张永铮;肖军;云晓春;王风宇
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: DDoS;检测;控制;
论文摘要: 分布式拒绝服务(distributed denial of service,简称DDoS)攻击是当今互联网的重要威胁之一.基于攻击包所处网络层次,将DDoS攻击分为网络层DDoS攻击和应用层DDoS攻击,介绍了两类攻击的各种检测和控制方法,比较了处于不同部署位置控制方法的优劣.最后分析了现有检测和控制方法应对DDoS攻击的不足,并提出了DDoS过滤系统的未来发展趋势和相关技术难点.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 朝向全局式的声明式传感器网络开发模式
论文作者: 汪芳;张云勇
论文单位: 中国联合网络通信集团有限公司研究院
论文关键字: 传感器网络;语言;查询;声明式;全局式;
论文摘要: 探讨一种全局式的声明式传感器网络开发模式,将全局式的声明式网络程序编译为分布式程序,再交给网络节点的虚拟机执行.因此,开发者只需声明网络全局的功能,而无须处理网络的分布式计算过程以及底层细节.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 可信终端动态运行环境的可信证据收集代理
论文作者: 谭良;陈菊
论文单位: 四川师范大学计算机科学学院;四川省可视化计算与虚拟现实重点实验室(四川师范大学);中国科学院计算技术研究所
论文关键字: TPM;运行环境;可信证据;可信终端;代理;
论文摘要: 可信计算的链式度量机制不容易扩展到终端所有应用程序,因而可信终端要始终保证其动态运行环境的可信仍然较为困难.为了提供可信终端动态运行环境客观、真实、全面的可信证据,设计并实现了一个基于可信平台模块(trustcd platform model,简称TPM)的终端动态运行环境可信证据收集代理.该代理的主要功能是收集可信终端内存、进程、磁盘文件、网络端口、策略数据等关键对象的状态信息和操作信息.首先,通过扩展TPM信任传递过程及其度量功能保证该代理的静态可信,利用可信虚拟机监视器(trusted virtual machine monitor,简称TVMM)提供的隔离技术保证该代理动态可信;然后,利用TPM的加密和签名功能保证收集的证据的来源和传输可信;最后,在Windows平台中实现了一个可信证据收集代理原型,并以一个开放的局域网为实验环境来分析可信证据收集代理所获取的终端动态运行环境可信证据以及可信证据收集代理在该应用实例中的性能开销.该应用实例验证了该方案的可行性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 无线多媒体传感器网络感知模型与数量估计
论文作者: 赵静;曾建潮
论文单位: 太原科技大学复杂系统与计算智能实验室
论文关键字: 无线多媒体传感器网络;多媒体传感器;延时覆盖;无延时覆盖;感知区域;可能感知区域;
论文摘要: 针对无线传感器网络的不同应用需求,将其分为4种类型:节点平行于目标平面的延时覆盖、无延时覆盖、节点位于目标平面中的延时覆盖及无延时覆盖.综合考虑节点感知区域和可能感知区域等因素,为每种应用构建了不同的感知模型.围绕不同的感知模型,针对节点部署方式和部署个数进行了分析,并且对结果进行了仿真.结果表明,所提出的的感知模型和部署个数的估计结果正确,且更符合实际应用需求.
论文分类号: TP212.9;TN919.8

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 最小割多路径路由算法
论文作者: 杨华卫;王洪波;程时端;陈山枝;崔毅东
论文单位: 网络与交换技术国家重点实验室(北京邮电大学);无线移动通信国家重点实验室(电信科学技术研究院);北京邮电大学软件学院
论文关键字: 流量工程;流量均衡;多路径路由;最小割;
论文摘要: 在最小割理论基础上提出了最小割多路径(min-cut multi-path,简称MCMP)路由算法,为流量请求选取少量关键路径,并在这些路径间均衡流量,在获得方法易实现性的同时能够有效地控制网络瓶颈链路拥塞.通过实际流量数据在北美和欧洲骨干网络中的实验,对比常用的OSPF(open shortest path first)路由算法和模型中的多路径路由算法,MCMP路由算法可降低拥塞链路负载分别达到41%和20%以上.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 基于域间路由的分布式分组过滤有效性研究
论文作者: 王立军
论文单位: 清华大学信息网络工程研究中心
论文关键字: 域间路由;伪造分组;分布式分组过滤;
论文摘要: 消除伪造源地址分组是互联网安全可信的内在要求.基于路由的分布式分组过滤具有良好的效果,但是目前对其有效性缺乏严密的理论分析.基于域间路由传播和互联网拓扑的分层特征,建立路由传播教模型和理想AS图模型,以此为工具分析了基于域间路由的最大过滤和半最大过滤有效性.结论印证并从理论上解释了前人研究中的实验结果.最大过滤能够消除绝大多数的伪造分组,虽然无法达到100%,但可以将伪造成功的自治系统数量限制为互联网AS路径的平均长度.在理想AS图上,半最大过滤与最大过滤的有效性相同,但是存储和计算开销要小很多,为实际中部署半最大过滤提供了理论依据.理论模型分析揭示了基于域间路由的分布式分组过滤的内在优缺点,有助于设计辅助措施和在整个互联网全面而合理地部署.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 基于取整划分函数的k匿名算法
论文作者: 吴英杰;唐庆明;倪巍伟;孙志挥
论文单位: 福州大学数学与计算机科学学院;东南大学计算机科学与工程学院;网络系统信息安全福建省高校重点实验室(福州大学)
论文关键字: 隐私保护;数据发布;k匿名算法;取整划分函数;匿名组规模上界;
论文摘要: 提出一种基于取整划分函数的K匿名算法,并从理论上证明该算法在非平凡的数据集中可以取得更低的上界.特别地,当数据集大于2k~2时,该算法产生的匿名化数据的匿名组规模的上界为k+1;而当待发布数据表足够大时,算法所生成的所有匿名组的平均规模将足够趋近于K.仿真实验结果表明,该算法是有效而可行的.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 基于下推系统可达性分析的程序机密消去机制
论文作者: 孙聪;唐礼勇;陈钟
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);网络与软件安全保障教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 信息流安全;机密消去;下推系统;自动验证;程序分析;
论文摘要: 针对程序语言信息流安全领域的现有机密消去策略,提出了一种基于下推系统可达性分析的程序信息流安全验证机制.将存储-匹配操作内嵌于对抽象模型的紧凑自合成结果中,使得对抽象结果中标错状态的可达性分析可以作为不同机密消去策略下程序安全性的验证机制.实例研究说明,该方法比基于类型系统的方法具有更高的精确性,且比已有的自动验证方法更为高效.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 带标签的基于证书密钥封装机制
论文作者: 李继国;杨海珊;张亦辰
论文单位: 河海大学计算机与信息学院
论文关键字: 密钥封装机制;基于证书加密;随机预言模型;
论文摘要: 基于证书加密方案通常将消息空间限制于某个特殊的群并且不适合大块消息加密.为了解决这一问题,将带标签的密钥封装机制引入到基于证书系统中,提出了带标签的基于证书密钥封装机制的形式化定义及安全模型.在此基础上构造了一个带标签的基于证书密钥封装方案,并证明了该方案在随机预言模型下是自适应选择密文不可区分的.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 基于虚拟化的安全监控
论文作者: 项国富;金海;邹德清;陈学广
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院;华中科技大学控制科学与工程系
论文关键字: 虚拟化;虚拟机管理器;安全监控;虚拟机自省;
论文摘要: 近年来,虚拟化技术成为计算机系统结构的发展趋势,并为安全监控提供了一种解决思路.由于虚拟机管理器具有更高的权限和更小的可信计算基,利用虚拟机管理器在单独的虚拟机中部署安全工具能够对目标虚拟机进行检测.这种方法能够保证监控工具的有效性和防攻击性.从技术实现的角度来看,现有的研究工作可以分为内部监控和外部监控.根据不同的监控目的,详细地介绍了基于虚拟化安全监控的相关工作,例如入侵检测、蜜罐、文件完整性监控、恶意代码检测与分析、安全监控架构和安全监控通用性.最后总结了现有研究工作的不足,并指出了未来的研究方向.这对于从事虚拟化研究和安全监控研究都具有重要意义.
论文分类号: TP303

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 多核环境下面向仿真组件的HLA成员并行框架
论文作者: 彭勇;蔡楹;钟荣华;黄柯棣
论文单位: 国防科学技术大学机电工程与自动化学院
论文关键字: 建模仿真;高层体系结构;并行成员;仿真组件;多核;
论文摘要: 提出了一种面向仿真组件的并行联邦成员框架,以解决基于HLA(high level architecture)复杂仿真系统联邦成员开发的问题,并提升多核处理器环境下联邦成员的运行性能.并行联邦成员框架通过仿真组件的组合、装配来构建联邦成员.通过仿真引擎管理、数据分发管理、对象管理、组件管理服务和负载平衡功能,并行联邦成员框架为仿真模型构建了一个多核的并行执行环境,并确保并行成员能与RTI正确交互.通过实验来研究并行成员框架引入的额外开销,并比较并行成员和普通成员的性能.实验结果表明,并行框架能够充分利用多核处理器的计算能力来减少仿真系统运行时间,提高系统性能.
论文分类号: TP391.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 基于硬件虚拟化的单向隔离执行模型
论文作者: 李小庆;赵晓东;曾庆凯
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 隔离执行;硬件虚拟化;安全敏感模块;可信计算基;
论文摘要: 提出了一种基于硬件虚拟化技术的单向隔离执行模型.在该模型中,安全相关的应用程序可以根据自身需求分离成宿主进程(host process)和安全敏感模块(security sensitive module,简称SSM)两部分.隔离执行器(SSMVisor)作为模型的核心部件,为SSM提供了一个单向隔离的执行环境.既保证了安全性,又允许SSM以函数调用的方式与外部进行交互.安全应用程序的可信计算基(trusted computing base,简称TCB)仅由安全敏感模块和隔离执行器构成,不再包括应用程序中的安全无关模块和操作系统,有效地削减了TCB的规模.原型系统既保持了与原有操作系统环境的兼容性,又保证了实现的轻量级.实验结果表明,系统性能开销轻微,约为6.5%.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 基于双曲线边界的多处理器实时任务可调度性判定
论文作者: 王洪亚;尹伟;宋晖;徐立群;王梅
论文单位: 东华大学计算机科学与技术学院;成功大学会计系;长荣大学资讯与工程学院
论文关键字: 双曲线边界;单调速率算法;首次适应分派策略;可调度性判定;
论文摘要: Lopez等学者求解出基于单调速率算法和首次适应分派策略的多处理器实时任务可调度性判定边界.该边界在所有O(m)复杂度的判定边界中是最优的.基于Bini等学者针对单处理器提出的双曲线可调度性判定方法,给出了一种多处理器实时任务可调度性判定边界.新边界在相当数量的利用率分布下明显优于已有边界.新边界与已有边界具有相容性,所以虽然新边界无法在所有情况下超越已有边界,但在实际应用中可联合两种边界进行判定,在不增加计算复杂度的同时全面提高可调度任务集的数量.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 2012 CCF中国计算机大会征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>第9届CCF中国计算机大会(2012 CCF China National Computer Congress,CCF CNCC2012)将于2012年10月18日-20日在大连世博广场举行,承办单位为大连大学.CCF CNCC是由中国计算机学会2003年创建的系列性学术会议,已在不同的城市成功举办8届,现每年一次.CCF CNCC旨在探讨计算机及相关领域最新进展和宏观发展趋势,展示中国学术界、企业界最重要的学
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 8
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于刨办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,己被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: ■ukasiewicz命题逻辑中命题的Borel概率真度理论和极限定理
论文作者: 周红军
论文单位: 陕西师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: ■ukasiewicz命题逻辑;Borel概率测度;概率真度;极限定理;
论文摘要: 通过视赋值集为通常乘积拓扑空间,利用其上的Borel概率测度在n值及连续值■ukasiewicz命题逻辑系统中引入了命题的Borel概率真度概念,讨论了它的基本性质,特别是给出了n值情形中概率真度函数的积分表示定理,并得到了其与连续情形概率真度函数之间关系的一个极限定理.结果表明,计量逻辑学中命题的真度概念只是所研究工作的一个特例,因而基于概率真度概念可以为不确定性推理建立一种更为宽泛的计量化模型.
论文分类号: O141

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 基于PAR的排序算法自动生成研究
论文作者: 石海鹤;薛锦云
论文单位: 江西省高性能计算重点实验室(江西师范大学);中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 排序算法;自动生成;领域特定语言;形式化模型;PAR方法;
论文摘要: 排序是计算机学科中的一类特殊问题,其算法设计策略的灵活性使得求解算法更具多样性.基于形式化方法 PAR(partition-and-recur),研究了排序算法的自动生成问题.刻画了排序问题的代数性质,形式化构建了排序算法领域的泛型类型构件和算法构件,建立了排序领域特定语言和算法生成形式化模型,以参数替换的方式自动生成了一组排序算法,包括快速排序、堆排序、Shell排序等典型的已知算法以及增量选择排序等若干未见于现有文献的算法,并在程序生成系统中予以了实现.通过上层框架研究和底层构件支持,显著提高了特定领域算法的开发效率和可靠性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 正则表达式分组的1/(1-1/k)-近似算法
论文作者: 柳厅文;孙永;卜东波;郭莉;方滨兴
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院;信息内容安全技术国家工程实验室
论文关键字: 正则表达式;深度包检测;分组算法;局部搜索;1/(1-1/k)近似;
论文摘要: 对正则表达式集合进行分组是解决DFA状态膨胀问题的一种重要方法.已有的分组算法大都是启发式的或蛮力的,分组效果很差.分析了DFA状态膨胀的原因,总结了某些正则表达式间的冲突状况.证明了当冲突非负和冲突独立时,正则表达式集合的最优k分组问题可归结为最大k割问题,从而说明该问题是NP-Hard的.基于局部搜索的思想,提出了一种分组算法GRELS来解决分组问题,并证明对最大k割问题,该算法的近似比是1/(1-1/k).与已有的分组算法相比,当分组数目相同时,GRELS算法分组结果的状态总数最少,并且集合发生变化时所需的更新时间最短.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 电子细胞模型Analog-Cell中前体mRNA剪接过程的模拟与研究
论文作者: 欧阳丹彤;王珏;韩霄松;卢欣华
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室
论文关键字: 电子细胞;Analog-Cell;选择性剪接;前体mRNA的剪接;
论文摘要: 真核细胞前体mRNA的剪接加工包含内含子剪切和外显子拼接两个过程,是真核细胞基因表达过程中的一个重要环节.针对这一环节,提出了一种模拟真核细胞前体mRNA内含子剪切及其选择性剪接的算法,并在自主研发的电子细胞模型Analog-Cell中实现了该算法,且获得了符合生物学原理的模拟结果.模拟结果表明,该算法可使剪接体高效、准确地模拟内含子的剪接过程,并形成套索结构,同时有选择地将外显子片段拼接起来,最终形成成熟的mRNA.
论文分类号: Q75

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 求解等球packing问题的两个策略
论文作者: 余亮;黄文奇
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 等球packing问题;拟物模型;启发式;伪球策略;序列对称换位策略;
论文摘要: 为求解等球packing问题,在拟物模型基础上提出两个启发式策略:伪球策略和序列对称换位策略.前者旨在保证获取精确解;后者则用于从局部最优布局出发搜索到紧凑的可行布局.在处理器为Pentium E6500 2.93GHz的PC机上进行了实算.在球形容器内对多达200个等球、在立方体内对多达150个等球进行了紧密装填.结果在质量和算例数量上均显著改进了国际上已知最好记录.特别地,在半径小于5的大球中装下了68个半径为1的等球,证明否定了一个猜想,其认为半径为5的大球最多只能装下67个半径为1的等球.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 多核局部领域适应学习
论文作者: 陶剑文;王士同
论文单位: 江南大学信息工程学院;浙江工商职业技术学院信息工程学院;香港理工大学电子计算学系
论文关键字: 领域适应学习;多核学习;局部学习;模式分类;最大均值差;
论文摘要: 领域适应(或跨领域)学习旨在利用源领域(或辅助领域)中带标签样本来学习一种鲁棒的目标分类器,其关键问题在于如何最大化地减小领域间的分布差异.为了有效解决领域间特征分布的变化问题,提出一种三段式多核局部领域适应学习(multiple kernel local leaning-based domain adaptation,简称MKLDA)方法:1)基于最大均值差(maximum mean discrepancy,简称MMD)度量准则和结构风险最小化模型,同时,学习一个再生多核Hilbert空间和一个初始的支持向量机(support vector machine,简称SVM),对目标领域数据进行初始划分;2)在习得的多核Hilbert空间,对目标领域数据的类别信息进行局部重构学习;3)最后,利用学习获得的类别信息,在目标领域训练学习一个鲁棒的目标分类器.实验结果显示,所提方法具有优化或可比较的领域适应学习性能.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 一种用于常识空间信息处理的定性空间关系模型
论文作者: 宋小华;欧阳丹彤
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室;空军航空大学数学应用中心
论文关键字: 定性空间推理;常识空间信息;邻域划分图;
论文摘要: 在空间信息处理中,一些常识空间信息通常结合多方面空间关系,而且这些空间关系是动态变化的.为了有效地表示这些复杂的空间关系,并对其进行推理,提出了一种结合拓扑、方向和大小关系的空间信息处理模型TDSC(topology-direction-size calculus),并基于TDSC模型提出了处理动态空间关系变化的表示推理框架.首先,利用同对象多属性的方法建立了融合大小、拓扑和方向关系的完备互斥基本关系表示;然后提出了复合表生成算法和推理算法,使得原有模型的表示和推理结果可以直接在新模型中使用.同时提出处理动态空间关系的邻域划分图,给出了邻域划分图的自动生成算法,以及TDSC模型的邻域划分图.最后给出基于TDSC模型邻域划分图的表示和推理框架,并结合实例说明框架的正确性和有效性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 谓词模态逻辑到对应物理论的翻译
论文作者: 申宇铭;王驹;唐素勤;蒋运承
论文单位: 广西师范大学数学科学学院;华南师范大学计算机学院
论文关键字: 谓词模态逻辑;对应物理论;语义忠实语义满翻译;
论文摘要: 对应物理论(counterpart theory)是一阶逻辑的一种理论.Lewis利用谓词模态逻辑到对应物理论的翻译来研究谓词模态逻辑的性质,但是Lewis的翻译存在把不可满足的公式翻译为可满足公式的情况.针对这个问题,提出了一种扩展语义的谓词模态逻辑,建立了扩展语义后谓词模态逻辑模型与对应物理论模型的一一对应关系,并在此基础上建立了谓词模态逻辑到对应物理论的语义忠实语义满翻译(faithful and full translation),其可确保将谓词模态逻辑的可满足公式和不可满足公式分别翻译为对应物理论的可满足公式和不可满足公式.由对应物理论是可靠的、完备的一阶逻辑的理论且语义忠实语义满翻译保持可靠性和完备性,进一步证明了扩展语义的谓词模态逻辑也是可靠和完备的.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 无偏置支持向量回归优化问题
论文作者: 丁晓剑;赵银亮
论文单位: 信息系统工程重点实验室;西安交通大学电子与信息工程学院
论文关键字: 偏置;支持向量回归;有效集;泛化性能;
论文摘要: 为了研究偏置对支持向量回归(support vector regression,简称SVR)问题泛化性能的影响,首先提出了无偏置SVR(NBSVR)的优化问题及其对偶问题.推导出了NBSVR优化问题全局最优解的必要条件,然后证明了SVR的对偶问题只能得到NBSVR对偶问题的次优解.同时提出了NBSVR的有效集求解算法,并证明了它是线性收敛的.基于21个标准数据集的实验结果表明,在对偶问题解空间上,有偏置支持向量回归算法只能得到无偏置支持向量回归算法的次优解,NBSVR的均方根误差要低于SVR.NBSVR的训练时间不仅低于SVR,而且对核参数变化不太敏感.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 基于超图的翻译模型融合的研究
论文作者: 刘宇鹏;李生;赵铁军
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术系
论文关键字: 超图;推导;规则;翻译模型融合;伪歧义;一致性翻译;
论文摘要: 当前,系统融合是在机器翻译的后处理上进行.提出了在解码过程中来融合翻译模型,融合了主流两个翻译系统的翻译模型(层次化的基于短语的文法Hiero和括号转录文法BTG).并从理论和实践的角度探索了现在主流的两种解码方法.同时,所提出的解码方法解决了伪歧义或一致性问题.在实验结果上得出:多文法模型融合的标志性要好于成员翻译模型;新的解码方法标志性好于传统解码方法(Viterbi解码).
论文分类号: TP391.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 一种虚拟人作业行为的自主优化模型
论文作者: 王朝晖;陈恳;朱心雄
论文单位: 清华大学精密仪器与机械学系;北京航空航天大学机械工程及自动化学院
论文关键字: 虚拟人;行为元素;多Agent;合作博弈;人机工程学;
论文摘要: 人体自适应行为仿真是实现人机工程学评估的前提条件.针对已有技术存在的不足,提出了一种基于多Agent合作式博弈的虚拟人作业行为自主优化模型.该模型将工作环境中人体自适应行为定义为一个多目标优化问题,提出了人体工作状态空间和人体行为元素的概念,以实现人体行为的离散化.设计了人体行为仿真算法以求解上述模型.算法采用梯度上升的策略来搜索满足模糊多目标Nash谈判条件的人体作业姿态的Pareto最优解.仿真实验表明,该方法可以在缺少相关数据的情况下推导出舒适的人体工作姿态,在工程领域中表现出较好的适用性.
论文分类号: TP391.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 求解约束优化问题的ε-DE算法
论文作者: 郑建国;王翔;刘荣辉
论文单位: 东华大学旭日工商管理学院
论文关键字: 约束优化问题;差分进化算法;ε-差分进化算法;
论文摘要: 差分进化(differential evolution,简称DE)算法解决约束优化问题(constrained optimization problems,简称COPs)时通常采用可行解优先的比较规则,但是该方法不能利用种群中不可行解的信息.设计了可以利用不可行解信息的ε-DE算法.该算法通过构造一种比较准则,使得进化过程可以充分利用种群中优秀不可行解的信息.该准则通过引入种群约束允许放松程度的概念,在进化初始阶段使可行域边界上且拥有较优目标函数的不可行解进入种群;随着进化代数增加,种群约束允许放松程度不断减小,使得种群中不可行解数量减少,直到种群约束允许放松程度为0,种群完全由可行解组成.此外,还选择了一种改进的DE算法作为搜索算法,使得进化过程具有较快的收敛性.13个标准Benchmark函数实验仿真的结果表明:ε-DE算法是目前利用DE算法解决COPs问题中效果最好的.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 基于首选路由的AS重要性评估方法
论文作者: 刘红军;胡晓峰;邓文平;卢锡城
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 自治系统;网络生存性;首选路由;重要性评估;
论文摘要: 准确评估节点的重要性,是增强网络生存性的基础.由于域间路由系统路由策略的复杂性,已有的面向静态拓扑的节点重要性评估方法不能真实反映各个自治系统(autonomous systems,简称AS)在路由中的重要性.首次从动态路由的角度基于AS之间的最优路径从路由上评估各个AS的重要性,经过AS的最优路径数量越多,它就越重要.提出了基于首选路由的AS重要性评估方法,其时间复杂性为O(l nm),它与面向静态拓扑的评估方法中最好的时间复杂性相同,并且能够更准确地描述节点的实际重要性.通过真实路由数据进行实验,与两种典型的面向静态拓扑的基于顶点度、强度中心性的评估方法对比,其结果表明,基于首选路由的评估方法可以有效发现AS网络中连接较少但很重要的节点,并且评估的重要性与实际的重要性更吻合.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 面向编码机会路由的无线Mesh网络广播信道接入
论文作者: 蔡顺;张三峰;董永强;吴国新
论文单位: 计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学);东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 机会路由;网络编码;广播MAC;最优停止理论;多用户分集;
论文摘要: 编码机会路由是有损无线Mesh网络中提供高吞吐量和高可靠性传输的理想方案.该路由机制建立在无线广播的多用户分集优势和随机网络编码的纠删特性之上,为广播MAC的设计引入了新的机会和挑战.基于最优停止理论,研究面向编码机会路由的机会广播信道接入问题,提出一种在接入延迟和信道交付能力之间加以折衷,以获得最优的平均有效速率的方法,并在IEEE 802.11 DCF协议基础上设计实现面向NCOR的广播MAC协议O-BCast.仿真结果表明,该协议显著提高了编码机会路由的端到端吞吐量,具有网络负载自适应的良好特性.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 标准模型下的代理签名:构造模型与证明安全性
论文作者: 谷科;贾维嘉;王四春;石良武
论文单位: 湖南商学院信息学院;中南大学信息科学与工程学院;香港城市大学计算机科学系
论文关键字: 代理签名;可证安全性;身份;CDH问题;
论文摘要: 目前已经提出的代理签名方案缺乏在完整的代理签名安全模型下证明方案的安全性.在Boldyreva等人提出的代理签名安全模型的基础上,对代理签名的可证安全模型进行详细的形式化定义,提出一种完整的代理签名可证安全模型.同时,为了展示该安全模型的有效性和可扩展性,对Paterson等人提出的标准模型下基于身份的签名方案进行扩展,提出在标准模型下基于身份的代理签名方案,并在可证安全模型下,证明新方案具有在自适应选择消息攻击下存在基于身份的代理签名不可伪造性,其安全性在标准模型下可归约于CDH问题假定.新方案与标准模型下基于公钥密码体制的代理签名方案相比,不仅增加了用户身份的概念,还具有更完备的安全性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 分组密码二元扩散结构的几点注记
论文作者: 崔霆;陈河山;金晨辉
论文单位: 信息工程大学电子技术学院;河南大学
论文关键字: 分组密码;扩散结构;分支数;0-1矩阵;
论文摘要: 0-1矩阵常用于设计分组密码的扩散结构.首先证明,当GF(2n)上的矩阵重新定义在扩域GF(2mn)上时其分支数保持不变,据此补充了Choy等人关于GF(2n)上二元矩阵分支数上界的证明.构造了一批分支数达到最优的8阶二元可逆矩阵,给出了一类差分分支数和线性分支数相等的二元可逆矩阵,并从中搜索出了大量16阶分支数达到最优的二元矩阵和对合二元矩阵.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 异构传感器网络能量空洞分析与避免研究
论文作者: 刘安丰;任炬;徐娟;曾志文;陈志刚
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 传感器网络;能量空洞;不等簇半径;非均匀分布;网络寿命;
论文摘要: 在无线传感器网络中,由于sink附近的节点承担远方节点数据的转发,故能量消耗较高,容易在sink附近形成能量空洞而使网络提前死亡.针对由初始能量较大节点充当簇头节点与初始能量较小的节点作为普通节点组成的异构分簇无线传感器网络,提出了不等簇半径工作能量空洞避免策略.策略的核心是让近sink的簇半径较小,而远sink的簇半径较大,这样,近sink部署的初始能量较大的簇头节点较多,因而能够减弱能量空洞的影响,以达到能量消耗均衡的目的.将能量空洞避免问题转化为在保证网络寿命满足应用需求约束前提下如何使部署的节点最小的优化问题,并详细给出了不等簇半径的取值与优化方法.理论分析与实验结果表明,所提出的策略对网络寿命与性能有较大的改善,对于异构传感器网络建设有较好的指导意义.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 一个可追踪身份的基于属性签名方案
论文作者: 张秋璞;徐震;叶顶锋
论文单位: 信息安全国家重点实验室(中国科学院研究生院);中国科学院数据与通信保护研究教育中心;信息安全国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 基于属性签名;可追踪性;不可联系性;不可陷害性;双线性对;
论文摘要: 基于属性的签名(attribute-based signature,简称ABS)方案可以隐藏签名者的身份.为了防止签名者滥用签名,Escala,Herranz和Morillo提出了一种可追踪签名者身份的基于属性签名方案(EHM-ABS),其中使用了自同构签名,并多次使用了非交互证据不可区分(non-interactive witness indistinguishable,简称NIWI)的证明.在Boyen和Waters的基于ID的紧致群签名方案的基础上,在标准模型下提出了一种可追踪身份的ABS方案.在颁发属性私钥时嵌入签名者的身份,并对身份使用比特加密的NIWI证明来实现可追踪性.与EHM-ABS相比,当声明的属性集合的阶大于ID的比特长度的1/4时,该方案减少了使用NIWI证明的次数,且无须使用自同构签名.该方案的安全性基于子群判定假设和CDH假设.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 节点证书与身份相结合的HMIPv6网络接入认证机制
论文作者: 高天寒;郭楠;朱志良
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 移动IPv6;层次型移动IPv6;双向接入认证;身份签名;节点证书;
论文摘要: 接入认证是层次型移动IPv6(HMIPv6)网络安全的基本需求.构建了适于HMIPv6的分层认证框架,设计了一种节点证书与身份相结合的签名方案,并以此为基础提出了HMIPv6网络双向接入认证机制.该机制利用基于身份密码技术简化了公钥基础设施的复杂密钥管理过程;以节点证书为接入认证的主要依据,消除了接入网络与家乡网络间的消息交互;采用提出的层次化签名方案,实现了用户与接入网络的双向认证.机制经过简单扩展,能够支持多层HMIPv6网络的接入认证.性能与安全性分析表明,与传统的及其他基于身份的认证方案比较,所提出的机制拥有更高的认证效率和安全性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 基于网格中心点的点在多边形内的高效判定
论文作者: 李静;王文成
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室
论文关键字: 多边形;点包容性检测;网格;中心点;
论文摘要: 提出一种基于均匀网格的点在多边形内的高效判定算法.它首先建立均匀网格,并从左至右依次计算每个网格单元中心点的位置属性.每个单元中心点的位置属性直接依据其左侧邻接单元已知位置属性的中心点快速获得.在判定点的位置时,确定被测点所在单元,并依据该单元中心点的位置属性判定被测点的位置属性.由于预处理和判定时均利用邻近点的已知位置属性来确定未知点位置属性,可以很好地进行局部化的计算.因此,新方法比现有方法快很多,并且其预处理时间复杂度也由同类网格算法的O(N3/2)下降为O(N).同时,新方法可以统一处理含有自相交及重叠边的非流形多边形.实验结果表明,相比于其他基于均匀网格的方法,新方法可将预处理的速度提高几倍,将判断计算的速度提高十几到几十倍.其速度甚至优于具有该问题最低判定计算时间复杂度O(logN)的基于凸剖分的判定算法.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 灰度不均的弱边缘血管影像的水平集分割方法
论文作者: 薛维琴;周志勇;张涛;李莉华;郑健
论文单位: 中国科学院长春光学精密机械与物理研究所;中国科学院研究生院;中国科学院苏州生物医学工程技术研究所;重庆电子工程职业学院
论文关键字: 血管分割;灰度不均;弱边缘;水平集;边缘积分;几何结构;各向异性;管状滤波器;
论文摘要: 针对血管影像中灰度不均和弱边缘情况下已有水平集模型不能正确分割血管问题,提出一种耦合了血管影像的几何信息、边缘信息和区域信息的水平集分割方法.首先,采用Hessian矩阵的各向异性性对血管状目标进行识别,对原始影像数据进行多尺度滤波;然后采用拉普拉斯算子零交叉点的快速边缘积分方法将边缘信息嵌入能量泛函中,构建一种基于结构、边缘和区域信息的水平集分割方法.相比于单一依靠影像边缘信息或区域信息模型及其改进模型,该方法在分割严重灰度不均匀的血管造影影像上能够准确提取血管,并精确定位血管边缘.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 结合组稀疏效应和多核学习的图像标注
论文作者: 袁莹;邵健;吴飞;庄越挺
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院人工智能研究所
论文关键字: 组LASSO;组稀疏;多核学习;特征选择;图像标注;
论文摘要: 图像中存在的纹理、颜色和形状等异构视觉特征,在表示特定高层语义时所起作用的重要程度不同.为了在图像标注过程中更加有效地利用这些异构特征,提出了一种基于组稀疏(group sparsity)的多核学习方法(multiplekernel learning with group sparsity,简称MKLGS),为不同图像语义选择不同的组群特征.MKLGS先将包含多种异构特征的非线性图像数据映射到一个希尔伯特空间,然后利用希尔伯特空间中的核函数以及组LASSO(groupLASSO)对每个图像类别选择最具区别性特征的集合,最终训练得到分类模型对图像进行标注.通过与目前其他图像标注算法进行对比,实验结果表明,基于组稀疏的多核学习方法在图像标注中能取得很好的效果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 基于邻域比较的JPEG脆弱水印算法及性能分析
论文作者: 霍耀冉;和红杰;陈帆
论文单位: 西南交通大学信号与信息处理四川省重点实验室
论文关键字: 脆弱水印;JPEG图像;篡改检测;邻域比较;不一致图像块;理论分析;
论文摘要: 为提高篡改检测性能和协调安全性与不可见性之间的矛盾,提出一种利用邻域比较判定图像块真实性的JPEG脆弱水印算法.该算法将原始图像分成8 8的图像块,基于图像块保护DCT系数生成的4比特水印基于密钥随机嵌入到其他4个图像块量化步长较小的DCT系数最低位.通过比较该图像块与相应4个水印嵌入块8邻域中不一致图像块个数来判定该图像块的真实性,推导给出一般篡改和拼贴攻击下算法的虚/漏警率,并利用统计实验对理论分析结果进行验证.理论分析和实验统计结果表明,通过比较图像块与其相应水印嵌入块8邻域中不一致图像块个数能够提高篡改检测性能,在量化步长较小DCT系数的最低位嵌入水印,解决了保护DCT系数个数与不可见性之间的矛盾.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 基于自适应光标的图形用户界面输入效率优化
论文作者: 喻纯;史元春
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;信息科学与技术国家实验室普适计算研究部
论文关键字: 输入效率;图形用户界面;卫星光标;自适应界面;
论文摘要: 提高图形用户界面(graphical user interface)的输入效率,是人机交互中的一项重要研究内容.已有的研究包括点击增强技术和自适应界面技术,前者改变光标的控制方式或呈现方式,后者改变界面上控件的位置布局,但两种技术都存在不足.通过分析界面操作,提出了图形用户界面输入效率的评价模型;然后,在此基础上提出一种人机交互效率优化技术:自适应光标.它以自适应的方式,有选择地对界面上用户可能访问的控件通过点击增强技术支持,实现快速访问.该方法既解决了以往的自适应界面技术因频繁调整控件布局而给用户带来额外认知成本的问题,也克服了点击增强技术仅适用于稀疏控件布局的限制.为了检验其可用性,在控件较多的Visual Studio上实现了自适应光标技术.实验结果表明,使用自适应光标技术可以将获取目标的时间缩短27.7%,显著提高了图形用户界面的输入效率.
论文分类号: TP11

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 9
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 一种上下文移动用户偏好自适应学习方法
论文作者: 史艳翠;孟祥武;张玉洁;王立才
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 移动网络;偏好学习;上下文移动用户偏好;上下文最小二乘支持向量机;
论文摘要: 针对移动网络对个性化移动网络服务系统的性能提出了更高的要求,但现有研究难以自适应地修改上下文移动用户偏好以为移动用户提供实时、准确的个性化移动网络服务的问题,提出了一种上下文移动用户偏好自适应学习方法,在保证精确度的基础上缩短了学习的响应时间.首先,通过分析移动用户行为日志来判断移动用户行为是否受上下文影响,并在此基础上判断移动用户行为是否发生变化.然后,根据判断结果对上下文移动用户偏好进行修正.在对发生变化的上下文移动用户偏好进行学习时,将上下文引入到最小二乘支持向量机中,进一步提出了基于上下文最小二乘支持向量机(C-LSSVM)的上下文移动用户偏好学习方法.最后,实验结果表明,当综合考虑精确度和响应时间两方面因素时,所提出的方法优于其他学习方法,并且可应用于个性化移动网络服务系统中.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 一种有效的分层加权库编译方法
论文作者: 赖永;刘大有
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 偏好;惩罚逻辑;分层加权库;知识编译;
论文摘要: 提议对加权库进行分层,一方面符合人类的思维习惯,另一方面能够提高推理效率.首先说明现有的针对非分层加权库的编译方法也适用于编译分层加权库,但是,由于存在较多冗余信息而效率不高.提出一种新的编译方法,能够在编译过程中去除冗余信息,并提出两种优化技术提高时间效率.该方法与现有方法相同,当软约束权值改变时无需重新编译.选择ROBDD为目标语言,使用随机问题对该方法进行测试.结果表明:对于非分层加权库,该方法的空间效率高于已存在方法;对于分层加权库,该方法的时间和空间效率均高于已存在方法,且当层数越多时,该方法的效率越高.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 一种动态定性空间关系自动规划方法
论文作者: 宋小华;欧阳丹彤
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);空军航空大学数学应用中心
论文关键字: 定性空间推理;自动规划;邻域划分图;概念邻域图;
论文摘要: 为解决定性空间关系的规划问题,在概念邻域图的基础上提出描述动作与定性空间关系交互的邻域划分图.基于邻域划分图,提出了定性空间关系自动规划的形式化表示和推理算法,证明了算法的可靠性,并举例说明了新方法的应用.该方法在处理单方面空间关系规划中具有用通用性,在机器人导航方面具有潜在的应用前景.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 基于Deep Belief Nets的中文名实体关系抽取
论文作者: 陈宇;郑德权;赵铁军
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: DBN(deep belief nets);神经网络;关系抽取;深层网络;字特征;
论文摘要: 关系抽取是信息抽取的一项子任务,用以识别文本中实体之间的语义关系.提出一种利用DBN(deepbelief nets)模型进行基于特征的实体关系抽取方法,该模型是由多层无监督的RBM(restricted Boltzmann machine)网络和一层有监督的BP(back-propagation)网络组成的神经网络分类器.RBM网络以确保特征向量映射达到最优,最后一层BP网络分类RBM网络的输出特征向量,从而训练实体关系分类器.在ACE04语料上进行的相关测试,一方面证明了字特征比词特征更适用于中文关系抽取任务;另一方面设计了3组不同的实验,分别使用正确的实体类别信息、通过实体类型分类器得到实体类型信息和不使用实体类型信息,用以比较实体类型信息对关系抽取效果的影响.实验结果表明,DBN非常适用于基于高维空间特征的信息抽取任务,获得的效果比SVM和反向传播网络更好.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 短信息的会话检测及组织
论文作者: 田野;王文东;饶京海;王冠;郭亮;陈灿峰;马建
论文单位: 网络与交换国家重点实验室(北京邮电大学);诺基亚研究院;无锡物联网产业研究院
论文关键字: 短信息;时间聚类;话题;latent Dirichlet allocation;
论文摘要: 如何挖掘存储在手机上的大量短信息背后所隐含的会话信息,是一个非常具有挑战性的问题,因为它们并不具备"主题"、"回复"等经常被用于邮件线索分析的元数据.基于此,提出了一种基于时间聚类算法和话题检测的短信息会话识别模型.首先,根据短信息流的时间分布特性,将会话双方的所有短信息划分到一个一个的候选会话中,进而运用基于latent Dirichlet allocation(LDA)训练出来的语义话题模型,对候选会话进行更深层次的分析;利用该话题模型度量了各个候选会话在话题上的相关度.最后,在综合时间和话题相关度的基础上,通过对候选会话的合并识别出隐含的会话信息.通过对包含了50名大学生在6个月中产生的122 359条短信进行实验验证,证明了该算法的有效性.
论文分类号: TN929.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 求解2D条带矩形Packing问题的迭代启发式算法
论文作者: 彭碧涛;周永务
论文单位: 广东外语外贸大学思科信息学院;华南理工大学工商管理学院
论文关键字: 树型迭代;二维装箱问题;启发式算法;适应度;
论文摘要: 为求解二维矩形条带装箱问题,提出了一种新颖而有效的启发式算法.算法主要包括矩形装载适应度的计算规则和树型迭代搜索规则,通过选择最高适应度的矩形来装载空间.对大量国际上公认的Benchmark问题实例的计算结果表明,相对于当前的很多著名算法,提出的算法更加有效.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 基于SVM和扩展条件随机场的Web实体活动抽取
论文作者: 张传岩;洪晓光;彭朝晖;李庆忠
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 信息抽取;格语法;实体活动;支持向量机;扩展条件随机场;
论文摘要: 在传统信息抽取的基础上,研究Web实体活动抽取,基于格语法对实体活动进行了形式化定义,并提出一种基于SVM(supported vector machine)和扩展条件随机场的Web实体活动抽取方法,能够从Web上准确地抽取实体的活动信息.首先,为了避免人工标注训练数据的繁重工作,提出一种基于启发式规则的训练数据生成算法,将语义角色标注的训练数据集转化为适合Web实体活动抽取的训练数据集,分别训练支持向量机分类器和扩展条件随机场.在抽取过程中,通过分类器获得包含实体活动的语句,然后利用扩展条件随机场对传统条件随机场中不能利用的标签频率特征和关系特征建模,标注自然语句中的待抽取信息,提高标注的准确率.通过多领域的实验,其结果表明,所提出的抽取方法能够较好地适用于Web实体活动抽取.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 基于高阶词汇依存的短语结构树重排序模型
论文作者: 王志国;宗成庆
论文单位: 模式识别国家重点实验室(中国科学院自动化研究所)
论文关键字: 短语结构;依存结构;句法重排序;高阶词汇依存关系;句法森林;
论文摘要: 在句法分析中,已有研究工作表明,词汇依存信息对短语结构句法分析是有帮助的,但是已有的研究工作都仅局限于使用一阶的词汇依存信息.提出了一种使用高阶词汇依存信息对短语结构树进行重排序的模型,该模型首先为输入句子生成有约束的搜索空间(例如,N-best句法分析树列表或者句法分析森林),然后在约束空间内获取高阶词汇依存特征,并利用这些特征对短语结构候选树进行重排序,最终选择出最优短语结构分析树.在宾州中文树库上的实验结果表明,该模型的最高F1值达到了85.74%,超过了目前在宾州中文树库上的最好结果.另外,在短语结构分析树的基础上生成的依存结构树的准确率也有了大幅提升.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 有效的v支持向量回归机的v解路径算法
论文作者: 顾彬;王建东
论文单位: 江苏省网络监控中心(南京信息工程大学);南京信息工程大学计算机与软件学院;南京航空航天大学计算机科学与技术系
论文关键字: 模型选择;解路径;v支持向量回归机;支持向量机;机器学习;
论文摘要: 由Sch lkopf等人提出的v支持向量回归机具有通过参数控制支持向量和错误向量个数的优点,然而与标准的支持向量机相比,其形式更为复杂,迄今为止仍没有有效的算法计算v解路径.基于支持向量回归机的修改形式,提出了一种新的解路径算法,它能够追踪参数v对应的所有解,并通过理论分析和实验,说明了该算法能够尽可能地避免不可行的更新路径,并在有限步内拟合出所有的解路径.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 基于SMT求解器的路径敏感程序验证
论文作者: 何炎祥;吴伟;陈勇;徐超
论文单位: 武汉大学计算机学院;软件工程国家重点实验室(武汉大学)
论文关键字: 路径敏感;程序验证;抽象解释;符号执行;SMT求解器;
论文摘要: 随着软件规模的不断扩大以及复杂度的不断增长,人们越来越关注软件的可信性问题.验证程序是否满足断言所描述的性质,是保证软件可信性的一种常见方法.路径敏感的程序验证由于不可能遍历所有的路径,需要合并路径信息,因此造成精度上的损失.提出一种基于SMT求解器的路径敏感程序验证方法,在保证精确度的前提下,有效减少路径搜索空间.其基本思想是,利用最大强连通分量压缩循环路径,然后根据目标断言对控制流图进行切片.使用一种布尔表达式方法对路径空间进行抽象,结合抽象解释和符号执行技术对路径进行验证.结合F-Soft平台和Z3工具对该方法进行了实验验证,结果表明,该方法在验证的精确度和效率上都有较好的效果.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 面向约束的Web服务发现方法研究
论文作者: 柯昌博;黄志球;刘林源;曹子宁
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;南京审计学院信息科学学院
论文关键字: Web Service;本体;概念相似度;属性相似度;结构相似度;
论文摘要: Web Service已经成为主要的计算资源和软件的主要存在形态.为了满足用户的各种需求,使得Web服务的数量快速增加,而能从大量的服务中准确地发现满足用户需求的服务,成为研究热点和难点.结合成熟的基于概念相似度的服务匹配方法,分别将用户需求和语义Web服务描述文档OWL-S profile转化为本体树,并采用分层、分类的方式分别计算对应节点的概念相似度、属性相似度和结构相似度,有效地避免了复杂的推理.根据概念相似度和结构相似度之间的关系定义一系列的约束,并利用约束对查询树进行重组,以提高服务发现的查准率和查全率.最后,给出了语义Web服务发现的算法,并通过开发原型系统OWLS-CSR进行实验,证明了该理论方法的可行性与有效性.
论文分类号: TP393.09;TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 电子政务需方参与活动对项目绩效的影响分析
论文作者: 马家宽;王亚沙;李刚;梅宏
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所;山东省计算中心;山东省计算机网络重点实验室
论文关键字: 电子政务;需方参与;量化分析;变量选择;软件过程;
论文摘要: 在电子政务项目建设过程中,需方通常会参与供方主导的开发活动,并由此对项目绩效产生重要影响.然而在制定需方参与活动方案时,依赖主观直觉和经验的做法一方面对制定者提出了很高要求,另一方面容易产生争议.为此,提出通过对客观存在的历史数据进行定量分析,建立需方各参与活动对于项目绩效的影响关系,进而为需方参与活动提供建议指导.使用定量方法收集25个中国电子政务项目的数据,提出一种基于变量选择的回归分析方法,建立需方参与活动与项目绩效之间关系的量化模型,并对模型的有效性进行了计量分析.分析结果显示,该模型具有良好的数学性质.进一步地,对相关软件企业进行了回访,结合模型结论对反馈结果进行综合分析,为中国电子政务项目中的需方参与活动给出若干具体建议.
论文分类号: TP399-C2

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 基于嵌套循环分类的并行识别技术
论文作者: 赵捷;赵荣彩;丁锐;黄品丰
论文单位: 解放军信息工程大学信息工程学院
论文关键字: 并行编译;并行识别;嵌套循环;模型法;遍历法;交互法;
论文摘要: 传统的分布存储并行编译系统大多是在共享存储并行编译系统的基础上开发的.共享存储并行编译系统的并行识别技术适合OpenMP代码生成,实现方式是将所有嵌套循环都按照相同的识别方法进行处理,用于分布存储并行编译系统必然会导致无法高效发掘程序的并行性.分布存储并行编译系统应根据嵌套循环结构的特点进行分类处理,提出适合MPI代码生成的并行识别技术.为解决上述问题,根据嵌套循环的结构和MPI并行程序的特点,提出了一种新的嵌套循环分类方法,并针对不同的嵌套循环分别提出了相应的并行识别技术.实验结果表明,与采用传统并行识别技术的分布存储并行编译系统相比,按照所提方法对嵌套循环进行分类,采用相应并行识别技术的编译系统能够更高效地识别基准程序中的并行循环,自动生成的MPI并行代码其性能加速比提高了20%以上.
论文分类号: TP314

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 基于负载模式识别的Web应用在线异常检测方法
论文作者: 王焘;魏峻;张文博;钟华
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术研究开发中心;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院研究生院
论文关键字: Web应用;异常检测;动态负载;增量式聚类;局部异常因数;
论文摘要: 负载模式的动态变化会影响系统度量,使得异常难以准确检测.针对此问题,提出一种基于负载模式识别、在线检测Web应用异常的方法.该方法基于在线增量式聚类算法,运行时识别动态变化的负载模式,根据特定负载模式对应的度量空间,利用局部异常因数检测异常状态,并量化异常程度,并通过学生t测试方法计算度量异常值,以定位异常原因.实验结果表明,所提方法能够准确识别负载模式变化,有效检测出Web应用典型错误所引起的异常状态,并定位异常原因.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 异构分布式环境下多DAG工作流的混合调度策略
论文作者: 田国忠;肖创柏;徐竹胜;肖霞
论文单位: 北京工业大学计算机学院;新疆工程学院计算机工程系
论文关键字: 多DAG调度;多优先级;公平性;时隙;
论文摘要: 关于多个DAG工作流在异构分布式环境下调度的研究近来有了新的进展,也解决了一些问题,但现阶段还没有考虑和解决根据不同类型DAG的需求按优先级进行分类,以及对不同时间到达的多个不同优先级DAG进行调度的问题.为解决这些问题,针对各用户对DAG工作流的QoS需求的不同,在对不同用户的DAG工作流进行优先级划分的基础上,首先提出了一种新的调度模型,并改进了已有的公平调度算法,解决在不同时间上被提交的具有相同优先级的多个DAG工作流之间调度的公平性问题.为了提高资源利用率和高优先级DAG尽可能小地受低优先级DAG的影响,又提出了一种适用于多个不同优先级DAG之间调度的Backfill算法.在新的系统模型和这两种算法的基础上,提出了一种混合调度策略.实验结果表明,这种混合调策略能够兼顾不同时间到达的多个不同类型DAG调度需求和资源利用率的改善.另外,通过实验发现了关于两个DAG调度所特有的"拖尾"规律,具有进一步研究和应用的价值.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 基于构件运算的可重构系统代数模型
论文作者: 袁博;汪斌强
论文单位: 国家数字交换系统工程技术研究中心
论文关键字: 构件;构件组合;可重构系统;进程代数;重构建模;
论文摘要: 可重构系统是指一个系统由构件组成,随着构件被替换以及组合拓扑关系的变化,系统表现出不同的功能.针对可重构系统在形式化和重构建模方面的不足,用代数学方法对可重构构件、构件组合、可重构系统的属性和行为特征进行抽象,把构件组合定义成构件的"运算"实现,结合进程代数中算子的概念,定义了多种构件组合运算,建立了可重构系统的代数模型.在代数模型基础上,提出了重构建模和重构范式,为可重构系统提供理论支持,最后介绍了应用案例.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 边界约束的非相交球树实体对象多维统一索引
论文作者: 俞肇元;袁林旺;罗文;胡勇;闾国年
论文单位: 虚拟地理环境教育部重点实验室(南京师范大学);江苏省大规模复杂系统数值模拟重点实验室(南京师范大学);南京师范大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 多维统一空间索引;非相交球树;空间剖分;空间聚类;实体对象索引;
论文摘要: <正>针对现有空间索引剖分结构复杂、节点重叠率高及对多维实体对象检索及运算支撑较弱等问题,构建了一种边界约束的非相交球实体对象多维统一空间索引;利用球的几何代数外积表达,提出了基于求交算子的直线-平面和直线-球面的相交判定与交点提取方法,建立了多维实体对象体元化剖分方法及包含边界约束的非相交离散球实体填充算法,实现了实体对象空间均匀、非重叠的分割,并在填充球的个数、重叠率以及对象逼近近似度等约束条件上获得了较好的平衡.定义了最小外包球生成与更新的迭代算法与包含球体积修正的批量Neural Gas层次聚类算法,在尽可能保证球树各分支平衡性的前提下,实现了索引层次体系的稳健构建.利用几何代数下球对象间几何关系计算的内蕴性与参数更新的动态性,实现了索引结构的动态生成与更新,进而设计了实体对象表面及其内部任意位置及区域的检索策略及基于实体索引的空间关系计算方法.基于不同实体对象的模拟实验显示,基于几何代数的实体对象索引可以有效实现多维实体对象表面及其内部任意位置及区域的快速检索,并能在有限时间内以较高的精度实现多维实体对象最近邻距离和动态实体对象相交状态的检索.相对于常用球树索引,所提出的索引方法在填充率、节点重叠率、填充误差、体元个数、层次球个数、体积百分比和时间占用等方面均具有明显优势,且不同分辨率剖分条件下的索引结构及空间关系计算精度具有更高的稳健性,可运用于具有较强时间约束下复杂多维动态场景中对象检索与空间关系计算.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 互联网络中语义媒体查询的关系路由方法
论文作者: 廖祝华;张国清;杨景;傅川;张国强
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院;知识处理和网络化制造湖南省高校重点实验室(湖南科技大学);中国移动通信研究院;南京师范大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 内容网络;基于名字的路由;关系路由;语义查询;数据聚合;
论文摘要: 针对互联网络中媒体语义关联内容的快速查找和聚合方面的问题,提出了一种新的面向网络的关系路由方案.该方案在命名媒体和语义关联的基础上对网络中的语义关联请求进行路由,然后快速返回关联内容.首先介绍了语义媒体模型和基于网络的关系查询模型,设计了关系路由通信协议的数据结构和算法,尤其是对关系匹配算法、路由过程以及关系请求的非完备性返回避免方法进行了重点介绍.然后,对关系路由的关键问题,如媒体命名、查询偏好以及应用等方面的问题进行了讨论和分析.最后,在实际环境中对关系路由的模型和算法进行了实验.结果表明,关系路由方法能够快速获取语义关联内容,并为分布、动态的媒体语义聚合提供了一条有效的途径.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 网络虚拟化环境下的服务故障诊断算法
论文作者: 张顺利;邱雪松;孟洛明
论文单位: 网络与交换技术国家重点实验室(北京邮电大学)
论文关键字: 网络虚拟化;虚拟网;底层网络;服务故障诊断;症状内在相关性;
论文摘要: 网络虚拟化环境下,底层网络的透明性造成虚拟网提供商不能诊断所有的虚拟网服务故障.为解决此问题,提出了基于映射关系的虚拟网服务故障传播模型.针对故障传播模型中故障集与症状集较大、网络环境动态和噪声大而导致的已有诊断算法误报率高、时间复杂度高的问题,基于网络虚拟化环境下症状内在相关性特点,提出了一种新的基于症状内在相关性的虚拟网服务故障诊断算法SFDoIC(service fault diagnosis algorithm based on inherent correlation among symptoms).仿真实验结果表明,SFDoIC算法能够很好地解决底层网络透明性造成的虚拟网服务故障难以定位的问题.SFDoIC算法可以有效地降低诊断算法的误报率,显著缩短诊断算法的运行时间.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: WSN中能量有效的分层协作覆盖模型
论文作者: 杨勇;夏士雄;周勇
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 无线传感器网络;分层协作覆盖模型;蚁群优化;启发式因子;
论文摘要: 针对传统网络覆盖模型仅以区域覆盖率作为评价标准,而未考察不同覆盖模型下节点能量有效性问题,在协作覆盖模型的基础上,提出了能量有效的分层协作覆盖模型EEHCCM(energy efficient hierarchical collaboration coverage model),并应用蚁群优化算法进行求解.该模型通过对目标区域进行分层,并优化各个层内的节点数目来实现节点能量的能耗均衡.提出了基于分层协作覆盖模型的启发式因子和全覆盖条件下节点数量的上下限的计算方法.通过Matlab仿真实验,其结果表明,应用EEHCCM模型实现目标区域节点的部署,在同等覆盖能力下,网络的生存时间可以得到较大的提升,与传统的覆盖算法相比,更适用于实际的节点部署.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 密文策略的属性基并行密钥隔离加密
论文作者: 陈剑洪;陈克非;龙宇;万中美;于坤;孙成富;陈礼青
论文单位: 上海交通大学计算机科学与工程系;淮阴工学院计算机工程学院;上海市可扩展计算与系统重点实验室(上海交通大学);河海大学理学院
论文关键字: 密文策略;属性基;加密;并行密钥隔离;
论文摘要: 对于公钥密码体制来说,私钥泄漏是一种十分严重的威胁.传统密码系统可以通过撤销公钥来应对私钥泄漏,但在属性基密码系统里,公钥由属性集合表示,对这些属性集合的撤销不太可行.目前,密钥隔离机制是减轻密钥泄漏所带来危害的一种有效方法.为了处理属性基密码系统中的密钥泄露问题,将并行密钥隔离机制引入到密文策略的属性基加密中,提出了密文策略的属性基并行密钥隔离加密(ciphertext policy attribute-based parallel keyinsulated encryption,简称CPABPKIE)的概念.在给出CPABPKIE的形式化定义和安全模型的基础上,构建了一个不需要随机预言机模型的选择ID安全的CPABPKIE方案.所提方案允许较频繁的临时私钥更新,同时可以使协助器密钥泄漏的几率保持较低,因此增强了系统防御密钥泄漏的能力.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 一种支持完全细粒度属性撤销的CP-ABE方案
论文作者: 王鹏翩;冯登国;张立武
论文单位: 信息安全国家重点实验室(中国科学院软件研究所);信息安全共性技术国家工程中心
论文关键字: 属性撤销;直接撤销模式;基于属性的加密;密文策略;
论文摘要: 属性撤销是基于属性的加密(attribute based encryption,简称ABE)在实际应用中所必须解决的问题.在直接撤销模式下,已有的支持属性撤销的ABE方案只能以撤销用户身份的方式对用户所拥有的全部属性进行撤销,而无法做到针对属性的细粒度撤销.提出了直接模式下支持完全细粒度属性撤销的CP-ABE(cipher policy ABE)模型,在合数阶双线性群上,基于双系统加密的思想构造了具体的方案,并在标准模型下给出了严格的安全性证明.该方案能够对用户所拥有的任意数量的属性进行撤销,解决了已有方案中属性撤销粒度过粗的问题.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 异构传感网密钥管理协议分析模型与性能评测
论文作者: 马春光;钟晓睿;王九如
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;网络与交换技术国家重点实验室(北京邮电大学);哈尔滨工程大学国家保密学院
论文关键字: 密钥管理;模型;能耗分析;Petri网;
论文摘要: 传统的以单次或几组通信过程为目标进行的密钥管理性能分析的方法具有片面性,且随着网络异构程度的增加将越发复杂,分析结果的参考价值也相对较低.针对该问题,首先概括了异构传感网密钥管理框架,细化了其策略层逻辑结构,并结合Petri网理论,通过对库所进行能耗扩展,提出分簇结构下的密钥管理逻辑(key management logic,简称KML)模型.随后,以带吸收壁的Top层密钥管理策略和Button层能耗模型为核心,建立了密钥管理协议的KML模型,该模型支持多种异构性以token的形式参与分析和决策.最后,以低能耗协议为例,讨论了所提模型的能耗、时延和寿命的分析方法.实验结果表明,KML模型能够有效地对协议进行仿真和分析,提供了对协议的短期性能和长期性能的合理估测,从而帮助设计者发现协议瓶颈和性能隐患,为协议改进提供参考.
论文分类号: TP212.9;TN918.82

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 10
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 多智体系统中约简状态空间的限界模型检测算法
论文作者: 周从华;叶萌;王昌达;刘志锋
论文单位: 江苏大学计算机科学与通信工程学院
论文关键字: 多智体系统;模型检测;限界模型检测;状态空间爆炸;
论文摘要: 为了形式化描述多智体系统中与概率、实时、知识相关的性质,提出了一种概率实时认知逻辑PTCTLK.模型检测是验证多智体系统是否满足PTCTLK公式的主要技术,状态空间爆炸是该技术实用化的主要瓶颈,为此提出一种PTCTLK的限界模型检测算法.其基本思想是,在有限的局部可达空间中逐步搜索属性成立的证据,从而达到约简状态空间的目的.首先,将PTCTLK的模型检测问题转换为无实时算子的PBTLK的模型检测问题;其次,定义PBTLK的限界语义,并证明其正确性;然后,设计基于线性方程组求解的限界模型检测算法;最后,依据概率度量的演化规律,探索检测过程终止的判别准则.实例研究结果表明,与无界模型检测相比,在属性为真的证据较短的情况下,限界模型检测完成验证所需空间更小.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: Agent主观信任的传递性
论文作者: 童向荣;张伟;龙宇
论文单位: 烟台大学计算机学院
论文关键字: 多Agent系统;信任;传递性;闭包;
论文摘要: 信任在多Agent系统和网络研究中越来越引起重视.主观信任一般不具备对称性和传递性,这就为基于信任的委托、信任网络的构建和基于信任的网络信息传播等带来了很大的不确定性.针对此问题,讨论了合作环境下二值信任关系及其传递性.给出了客观信任、主观信任的建模方法,给出了与信任传递性有关的几个性质,并证明了客观信任具有等价关系,而主观信任则只具备有条件的对称性和传递性,研究了构造主观信任传递闭包的可行算法,讨论了主观信任传递闭包的连通性及其测试算法,这几种算法的计算复杂度都是多项式级的.为主观信任的传递性研究做了初步的探索,给出了几个基本结论.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 论辩系统的动态性及其研究进展
论文作者: 廖备水
论文单位: 浙江大学语言与认知研究中心;浙江大学哲学系
论文关键字: 论辩系统;非单调推理;Agent与多Agent系统;动态性;基于知识的系统;
论文摘要: 论辩系统是一种非单调形式体系,能够支持个体Agent的推理决策和多Agent之间的有效交互.由于个体Agent的知识、观察信息和资源的动态性以及多Agent交互过程的动态性,在各类论辩系统中,论证及其攻击关系的动态性是普遍存在的.作为一个新的研究领域,有关论辩系统动态性的概念、理论和方法远未成熟.在介绍论辩系统相关概念的基础上,阐明论辩系统动态性的两个主要研究方向(正向动态性和逆向动态性),并讨论需要解决的开放性问题.围绕这些问题,简要回顾现有的理论和方法,并分析其特点和不足.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 面向Agent程序设计的研究
论文作者: 毛新军;胡翠云;孙跃坤;王怀民
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: Agent;多Agent系统;面向Agent程序设计;组织;面向Agent软件工程;
论文摘要: 面向Agent程序设计(agent-oriented programming,简称AOP)基于多Agent系统的抽象和思想、借助于Agent理论和技术来支持软件系统的构造与实现,其程序设计思想、软件模型、基础理论和语言设施有别于现有主流程序设计技术,如OOP,代表了一种新颖的程序设计范型.由于多Agent系统被视为支持开放环境下复杂软件系统开发的一种新颖、有效的技术手段,因而近年来AOP受到人工智能、软件工程和分布计算等领域研究学者和工程实践人员的高度关注,并在过去20年取得了重要进展.但是,无论在应对复杂多Agent系统开发方面,还是在大规模工业化应用等方面,AOP的研究与实践都面临着严峻的挑战.作为一种程序设计范型,AOP研究需要在交叉其他学科知识(如人工智能)的基础上,充分借鉴软件工程以及已有程序设计范型的原理、原则和成功实践,从而推动技术走向成熟并为广大工程实践人员所接受.通过对AOP研究历程的系统介绍,从软件工程的视点考虑MAS程序设计的不同层次,综述AOP在程序设计抽象与模型、机制与理论、语言与设施和支撑平台这4个方面的研究成果,展示不同时期AOP研究关注点的变化以及发展趋势,分析当前AOP研究与实践存在的问题和面临的挑战,并展望进一步的研究.
论文分类号: TP18;TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 多Agent系统的上下文感知增强
论文作者: 马骏;陶先平;朱怀宏;吕建
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机软件研究所
论文关键字: 软件agent;多agent系统;上下文感知;程序设计;软件方法学;
论文摘要: 如今,多agent系统(multi-agent system,简称MAS)被广泛用于开发各种应用系统.当前,开放、动态、难控的计算平台要求软件系统能够根据系统自身及其环境状态信息及其改变,动态地调节自身的行为,即具备一定的上下文感知能力.然而,现有工作并未就如何向既有的MAS应用系统引入上下文感知能力提出有效的解决方案.依照关注分离原则,结合面向上下文程序设计技术(context-oriented programming,简称COP)、反射技术(reflection)以及代码植入技术(code instrumentation),提出了一套MAS系统上下文感知增强框架和底层支撑技术.开发人员可以在既有应用源码不可得的情况下,自动地将指定agent类型转换为(扩展为)具有上下文感知能力的agent类型.此外,利用底层运行支撑环境,系统管理员可以在系统运行时刻动态地调整指定agent的上下文感知行为.
论文分类号: TP391.1;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 基于组织的面向Agent程序设计及其语言Oragent
论文作者: 胡翠云;毛新军;陈寅
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 组织;角色;面向Agent程序设计;动态性;基于角色的交互;角色扮演;
论文摘要: 当前,面向Agent程序设计在支持动态开放多Agent系统开发方面存在一系列的不足,如缺乏高层抽象、底层实现模型与高层设计模型相脱节、在支持系统动态性方面缺乏有效的运行机制和语言设施等.针对这些问题,提出一种基于组织的面向Agent程序设计方法.该方法将组织、Group、角色和Agent等高层抽象作为一阶实体,缩小了多Agent系统的设计模型与实现模型之间的概念鸿沟;借助于组织学中的机制――角色扮演机制、基于角色的交互――支持系统动态性的规约和实现,如Agent行为的动态组合、动态的交互等,基于该程序设计思想,设计了基于组织的面向Agent程序设计语言――Oragent,定义了其抽象语法和形式语义,并通过案例分析说明了如何基于该程序设计思想和Oragent语言来构造和实现动态而灵活的多Agent系统.
论文分类号: TP18;TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 基于多智能体交通绿波效应分布式协同控制算法
论文作者: 徐杨;张玉林;孙婷婷;苏艳芳
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 多智能体系统;“绿波”效应;交通灯控制;分布式协同控制;
论文摘要: 基于"绿波"效应的交通控制通过实现干道上的车流不间断地经过多个交通灯路口而不停止,是目前公认的最有效率的交通控制策略之一.然而随着城市交通规模的不断扩大,传统的集中式交通控制方法可能遇到计算和通信上的瓶颈.而当路口交通灯只能获取城市交通网络全局有限的信息时,传统的分布式控制方法可能十分低效.提出了一种基于多智能体的交通灯分布式绿波自适应控制方法.在该设计中,每一个交通灯路口通过一个非集中式的协同智能体来控制.其核心是,智能体通过预测自身下一时刻的状态进行自主决策.由于只有来自邻居路口的车辆能够直接影响当前路口下一步的状态,这一决策过程仅需要智能体通过与邻居智能体间的局部交互来完成.描述了基于多智能体交通灯分布式"绿波"效应的控制算法,并通过仿真实验验证了该方法在大规模城市交通系统中的可行性.
论文分类号: TP13

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 无线传感器网络Agent数据分流策略
论文作者: 胡晓敏
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院计算机科学系
论文关键字: 无线传感器网络;agent;数据传输;数据分流;移动代理;
论文摘要: 移动Agent(mobile agents,简称MA)技术在无线传感器网络的异常事件监测中广泛应用.基于异常事件的性质,数据中心(即sink点)派出实现特定功能的MA到异常目标位置附近收集传感器节点(数据源节点)的感应监测数据.与传统的客户端-服务器传输模型不同,MA技术往往能够对收集到的感应数据进行压缩和融合,从而大大减少了在网络中传播的数据流量,降低了数据传输的能量消耗.通常情况下,MA经过的源节点越多,其收集的数据量越大.通过对目前已有的MA行程规划算法进行研究,提出了实现Agent数据分流的传输技术.该技术基于分流规则,决定是否提前把MA已收集到的数据传回sink,而不携带数据的MA继续访问余下的传感器节点.该Agent数据分流技术解决了由于MA携带大量数据访问源节点而造成的源节点能量消耗过快的问题,适用性强.大多数目前常用的MA行程规划算法都可以采用该技术来提高性能.Agent数据分流的最终目标是减少源节点传输的数据量,尽可能地延长源节点的工作寿命,从而更长时间地实现对异常目标的监控.
论文分类号: TP18;TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 基于自治计算的流行病传播网络建模与推断
论文作者: 杨博;刘际明;杨建宁;白媛;刘大有
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);香港浸会大学计算机科学系
论文关键字: 流行病传播模型;流行病传播网络;自治计算;多Agent系统;网络推断;蒙特卡罗模拟;时空数据挖掘;
论文摘要: 现有的传播网络结构推断方法大都面向信息传播过程,所能处理的数据与可获得的流行病监控数据形式和特性均不相同,不适合处理具有粗粒度、时空多尺度和数据缺失等特性的流行病监控数据.针对该问题,提出了基于自治计算的流行病传播网络建模方法和网络结构推断方法.该方法采用多自治体建模传播网络结构和流行病传播过程,采用蒙特卡罗模拟结合群智能优化的反馈过程调节系统参数,以缩小模拟系统涌现行为与真实监控数据间差异为目标,改变自治体的行为,促使模拟系统向真实系统逐步演化,以此方式推断出传播网络结构及与流行病相关的主要生物学参数.采用2009年H1N1猪流感在香港爆发的真实监控数据分析验证了所提出的模型与方法的有效性和适用情况,并以香港地区流行病风险评估为例介绍了流行病传播网络推断的一种应用模式.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 复杂网络特性对大规模多智能体协同控制的影响
论文作者: 徐杨;李响;常宏;王月星
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;中航工业成都飞机设计研究所
论文关键字: 复杂网络特性;大规模多智能体系统;协同控制;
论文摘要: 随着分布式多智能体系统应用领域和系统规模的不断扩大,网络特性已成为影响系统性能的一个重要因素.通过研究和分析复杂网络特性对大规模分布式多智能体系统协同控制的影响,对多智能体系统性能的影响做出系统性分析,同时为提出大规模多智能体组织结构的优化算法提供依据.主要针对随机网络、小世界网络、网格网络和无尺度网络这4种典型复杂网络特性,从理论和仿真两方面进行分析.在理论方面,通过基于马尔可夫链的信息传输过程在不同网络结构下的建模,对比分析了信息无偏随机游走模型和智能决策模型下的传输效率.在仿真建模中,主要从智能体间信息传输效率、不同应用领域中集成协同控制效率、对网络故障恢复的影响这3个典型的多智能体系统协同控制应用对比分析复杂网络特性对系统性能的影响.研究结果表明,复杂网络特性如小世界和无尺度特性可以在相同的控制策略下形成明显的性能差异,如果设计合理的控制算法,复杂网络结构将有助于多智能体系统性能的提升.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 基于遗传算法的关联议题并发谈判
论文作者: 甘早斌;朱春喜;马尧;鲁宏伟
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 遗传算法;并发谈判;关联性议题;动态权重;
论文摘要: 基于遗传算法的并发谈判在电子商务应用中具有独特的优势,但已有的研究尚未考虑议题之间的相关性、动态权重的变化规则依赖于对手信息的获取,极大地限制了其使用价值.对此,提出议题分组的方法以解决议题的相关性问题,而议题权重的变化则采取从历史资源中发掘知识的方法进行动态调整.构建了基于遗传算法的关联性议题并发谈判模型,给出了模型的形式化描述、谈判算法设计和动态权重更新方案.通过对模型的实验和比较分析,证实了该方案能够更方便地满足用户谈判的多样性需求,解决谈判中议题关联性的问题,而且能够快速、有效地得出最优谈判结果.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 多Agent主从粒子群分布式计算框架
论文作者: 郑宇军;陈胜勇;凌海风;徐新黎
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院;解放军理工大学机械工程系
论文关键字: agent;粒子群优化;主从模型;协同进化;分布式计算;
论文摘要: 面向大规模复杂优化问题,提出了一个基于并行粒子群优化的分布式Agent计算框架.框架中使用一个主群(master swarm)来演化问题的完整解,并使用一组从群(slave swarm)来并行优化一组子问题的解,主群和从群通过交替执行来提高问题的求解效率.采用异步组结构,主群/从群中的各类Agent共享一个解群,并通过相互协作,对解群进行构造、改进、修补、分解和合并等演化操作.该框架可用于求解复杂的约束多目标优化问题.通过一类典型运输问题上的实验,其结果表明,所提出的方法明显优于另外两种先进的演化算法.
论文分类号: TP18;TP338.8

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 虚拟网络映射问题研究及其进展
论文作者: 李小玲;王怀民;丁博;郭长国;李小勇
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室;中国电子设备系统工程公司
论文关键字: 网络架构;网络虚拟化;僵化;虚拟网络映射问题;虚拟网络;基础设施网络;
论文摘要: 随着互联网的快速发展,现有的互联网架构已经难以满足互联网新型应用的发展,在一定程度上呈现出僵化现象.网络虚拟化被认为是解决网络僵化问题的重要途径,其中的虚拟网络映射问题研究如何将具有虚拟节点和虚拟链路约束的虚拟网络映射到基础设施网络中.首先给出了虚拟网络映射问题的形式化定义,分析了虚拟网络映射问题面临的挑战性和求解目标;其次,对各种虚拟网络映射问题的求解方法加以分类,在分类的基础上,介绍了各种典型的求解方法并进行了对比;最后总结了各种虚拟网络映射问题求解方法,并指出了未来的研究趋势.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 认知无线Mesh网络中QoS约束的组播路由算法
论文作者: 邝祝芳;陈志刚
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;中南林业科技大学计算机与信息工程学院
论文关键字: 认知无线Mesh网络;组播;频谱分配;遗传算法;模拟退火;
论文摘要: 对认知无线Mesh网络中满足QoS约束的联合组播路由及频谱分配问题进行研究,提出了一个针对该问题的求解框架,包括问题描述、解决方案的表示、适应度函数以及频谱分配算法.基于两种具有代表性的智能计算方法:遗传算法、模拟退火,提出了两种满足端到端延迟约束的组播路由及频谱分配算法GA-MRSA和SA-MRSA.这两种算法追求的目标是最小化组播树信道冲突总数,并且在获得较低的信道冲突数的情况下,还能占用较少的信道.仿真结果表明,所提出的两种算法能够达到预期目标,获得较低的信道冲突总数.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 网络虚拟化环境中虚拟网络的嵌套映射算法
论文作者: 卿苏德;廖建新;朱晓民;王敬宇;戚琦
论文单位: 网络与交换技术国家重点实验室(北京邮电大学);东信北邮信息技术有限公司
论文关键字: 网络虚拟化;虚拟网络嵌套映射;僵化;下一代因特网;虚拟专用网;
论文摘要: 网络虚拟化技术可以在共用的底层网络基础设施上同时构建多个彼此隔离的虚拟网络,为用户提供差异化服务,从而解决现有因特网的僵化问题.然而,一个重要的挑战是,如何在共用的基础设施中高效地映射多个具有不同拓扑的虚拟网络,即虚拟网络的嵌套映射问题.主要根据基础设施的构成方式对现有的虚拟网络映射算法进行了综述.首先,阐述了网络虚拟化的概念、特点以及相应的虚拟网络映射模型;其次,按照基础设施的构成方式、问题空间完整性、映射阶段数等方面梳理了嵌套映射算法的最新研究进展;最后,对虚拟网络映射算法在公平性、扩展性、高利用率、信任度等未来可能的发展方向进行了展望.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: Agent理论与技术专刊前言
论文作者: 刘大有
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: None
论文摘要: <正>与Agent相关的研究源于分布式人工智能(DAI).20世纪80年代末,Agent研究逐渐从DAI领域中独立出来.通过不断拓展其研究领域,与多个领域相互借鉴和融合,目前其研究内容已涵盖Agent理论、模型与体系结构,面向Agent的软件工程,基于Agent的建模与模拟,Agent通信与协作,面向Agent的学习与规划,自组织和自适应系统以及群智能优化等多个方面,并广泛应用于软件工程、机器人、自动控制、电子商务、人机接口、医
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 计算机科学国家重点实验室招聘启事
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>计算机科学国家重点实验室于1994年12月经中国科学院批准正式对外开放,2005年1月经科技部批准开始建设国家重点实验室,2007年9月通过验收。实验室依托于中国科学院软件研究所,从事计算机科学理论与软件技术的基础研究。实验室现有固定人员44名,其中,中国科学院院士3名,国家杰出青年基金获得者2名,"百人计划"研究员5名。实验室在国内外学术界拥有广泛的联系和良好的声誉。实验室研究人员曾获得国家自然科学奖一等奖1项、二等奖2项,国家科技进步奖二等奖5项。
论文分类号: G322

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 11
论文标题: 《软件学报》统计学习研究与应用专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>机器学习是计算机科学、认知科学、数学、统计学、控制理论、人工智能等诸多学科的交叉领域。从20世纪五六十年代的感知机开始起步,经过符号机器学习、神经网络,逐步发展成为包含统计机器学习、集成机器学习、强化机器学习的研究领域,并在近年来又涌现出迁移学习、流形学习、概率图模型等新的研究方向。机器学习除了自身研究范围不断延展、研究深度不断深化、基础理论逐步完善之外,其应用领域也不断扩大,甚至成为某些其他学科的基础性研究工具和支
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 最大间隔对数向量机
论文作者: 胡文军;王士同;王娟;颜七笙
论文单位: 江南大学数字媒体学院;湖州师范学院信息与工程学院;东华理工大学数学与信息科学学院
论文关键字: 分类;最大间隔;对数向量机;核分类器;密度差;
论文摘要: 通过ISE准则逼近真实密度差的L2-核分类器没有显式地考虑到分类间隔,在一定程度上不利于提高分类器精度;同时,权向量的求解最终转化为一个二次规划问题,导致L2-核分类器训练速度较慢,特别是对于较大样本.基于这两个问题,利用样本间的密度差构造了分类间隔并最大化此间隔,而此问题最终转化为一个对数优化问题,故称其为最大间隔对数向量机(maximum margin logistic vector machine,简称MMLVM),进而利用梯度下降法求解最优权.同时,分别从权的全局最优性、一般化误差界及算法复杂度这3方面进行了理论分析.最后,人工和UCI,PIE及USPS数据集的实验结果表明,算法理论正确,解决了上述两个问题并获得了较好的效果.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 多值模态逻辑的计量化方法
论文作者: 时慧娴;王国俊
论文单位: 陕西师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: 多值模态逻辑;W,Rn-型框架;n-值模态模型;局部化真度;全局真度;时态逻辑;
论文摘要: 在多值模态逻辑中构建了n-值模态模型及相应的语义理论,并指出这种语义是经典模态逻辑语义的推广.定义了W,R n-型框架的概念,并在该框架下用归纳的方法构建了由模态公式诱导的局部化映射,给出公式的局部化真度的概念,并指出任意模态公式的局部化真度都可以转化为另一个不含模态词的公式在同一可能世界处的局部化真度.定义了模态公式的全局真度,并证明了当某模态公式不含模态词时,其全局真度与其在一般命题逻辑中的真度一致.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 层次短语翻译中基于Markov随机场的层次切分模型
论文作者: 刘乐茂;赵铁军;曹海龙;朱聪慧;张春越
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;语言语音教育部-微软重点实验室(哈尔滨工业大学)
论文关键字: 层次短语翻译;切分模型;图模型;Markov随机场;依存树;
论文摘要: 翻译推导的切分歧义是统计机器翻译面临的一个很重要的问题,而在层次短语机器翻译中,其尤为突出.提出了一个层次切分模型来处理推导的切分歧义性.采用Markov随机场构建模型,然后将其融入层次短语翻译模型,以便自动选择更合理的切分.在NIST中英翻译的任务中,该模型的训练效率高,通过NIST05,NIST06和NIST08这3个测试集上的翻译效果表明,该模型提高了层次短语翻译的性能.
论文分类号: TP391.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 一种面向统计机器翻译的协同权重训练方法
论文作者: 刘树杰;李志灏;李沐;周明
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;微软亚洲研究院
论文关键字: 统计机器翻译;最小错误率训练;领域自适应;协同训练;最小贝叶斯风险系统融合;
论文摘要: 分析了统计机器翻译中的特征权重的领域自适应问题,并针对该问题提出了协同的权重训练方法.该方法使用来自不同解码器的译文作为准参考译文,并将其加入到开发集中,使得特征权重的训练过程向测试集所在的领域倾斜.此外,提出了使用最小贝叶斯风险的系统融合方法来选择准参考译文,进一步提高了协同权重训练的性能.实验结果表明,使用最小贝叶斯风险系统融合的协同训练方法,可以在一定程度上解决特征权重的领域自适应问题,并显著地提高了在目标领域内机器翻译结果的质量.
论文分类号: TP391.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 维吾尔语词法分析的有向图模型
论文作者: 麦热哈巴・艾力;姜文斌;王志洋;吐尔根・依布拉音;刘群
论文单位: 新疆大学信息科学与工程学院;中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 维吾尔语;词法分析;词语切分;词性标注;有向图;
论文摘要: 维吾尔语是典型的黏着性语言,其派生能力很强,具有丰富的形态变化,同时遵循语音和谐规律,生成过程中会出现弱化、增音、脱落等音变现象.这些特性决定了维吾尔语词法分析的难点,包括词干提取、发生音变字母的还原以及标注.将维吾尔语词的层次结构引入到词法分析研究中,提出了维吾尔语词法分析的有向图模型,该模型将维吾尔语词法分析描述为有向图结构,图中节点表示词干、词缀及其相应标注,其边表示节点之间的转移或生成概率并将此概率作为候选择优的依据.针对维吾尔语在形态变化过程中发生的音变现象,又提出基于词内字母对齐算法的自动还原模型,该模型将音变现象泛化到每个字母上的假设之下,将还原问题转变成类似于词性标注问题,再利用统计方法进行还原.在对新疆多语种信息技术重点实验室手工标注的《维吾尔语百万词词法分析语料库》上进行的实验中,取得了词干提取正确率为94.7%,词干与各词缀切分并标注的F值达到92.6%的好成绩.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 一种正态分布下的动态推荐信任模型
论文作者: 邵;罗飞;梅袅雄;刘宗田
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院;中国邮政储蓄银行安徽省分行科技发展部;上海大学计算机工程与科学学院
论文关键字: 推荐信任模型;Bayesian估计;正态分布;可信度;收敛性;
论文摘要: 建立基于连续过程的推荐信任模型,描述间接信任这种最复杂的信任关系,在保障开放环境的安全和开放系统的可靠运行方面有着重要意义.通过量化间接信任影响因素,运用分级剪枝方法过滤推荐信息,将结果作为正态过程的采样样本,计算获取后验分布期望的Bayesian估计值.在此基础上,详细阐述信任动态演化的过程,深入探讨信任度和可信度之间的关系,给出了命题及其数学证明.实验数据表明,模型提高了抵御恶意攻击的能力,得出了更加有效和精确的结果,与相关命题的数学推导相一致.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 基于证据推理的程序恶意性判定方法
论文作者: 张一弛;庞建民;赵荣彩
论文单位: 解放军信息工程大学信息工程学院
论文关键字: 恶意代码检测;证据推理;神经网络;程序行为;相似度;
论文摘要: 针对可执行程序恶意性难以判定的情况,提出一种基于证据推理的程序恶意性判定方法.首先,建立程序恶意性判定模型;然后,通过对程序进行反编译,抽取影响程序安全性的特征,建立程序行为集合;使用BP神经网络对模型进行训练得到各个行为的概率分配函数BPAF(basic probability assignment functions),并使用加权和形式的合成法则对程序行为进行合成;最后,实现对程序恶意性的判定.实验结果表明了该方法的有效性.
论文分类号: TP311.53;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 结构化对等网络中P2P僵尸网络传播模型
论文作者: 钱权;萧超杰;张瑞
论文单位: 上海大学计算机工程与科学学院;中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 网络安全;结构化对等网;P2P僵尸网络;传播模型;
论文摘要: 依赖结构化对等网传播的P2P僵尸是未来互联网面临的重要威胁.详细分析了两种典型的结构化P2P协议Chord和Kademlia的工作原理,在此基础上,使用数学建模的方法建立了结构化P2P僵尸网络的传播模型.该模型将Kademlia,Chord协议与双因子免疫机制、主机在线率等因素相结合,较为全面地研究了两种典型的结构化P2P网络中僵尸的传播机理,并使用软件仿真的方法模拟了节点超过百万时,结构化P2P网络中僵尸的传播行为,通过软件仿真得出的数据与理论数据进行对比,验证了模型的正确性.从实验结果可以看出:对于Kademlia和Chord两种结构化P2P网络,僵尸传播无论是双因子免疫模型还是结合双因子与主机在线率的模型,理论模型与仿真结果都非常吻合,体现了模型的准确性,为僵尸的检测与防御提供了理论依据.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: MapReduce环境下的并行复杂网络链路预测
论文作者: 饶君;吴斌;东昱晓
论文单位: 北京邮电大学北京市智能通信软件与多媒体重点实验室
论文关键字: 链路预测;复杂网络;局部信息;并行算法;MapReduce;
论文摘要: 为使链路预测应用于大型复杂网络,设计并实现了一种基于MapReduce计算模型的并行链路预测算法,包含了9种基于局部信息的相似性指标,在稀疏网络上的时间复杂度为O(N).首先,在公共数据集上验证了并行算法的有效性,随着抽取因子的增加,召回率升高而准确率下降.在不同类型的10个大规模复杂网络数据集上的实验结果表明,基于MapReduce计算模型的并行链路预测算法比传统算法具有更高的效率,算法的运行时间随着并行程度的增加而下降.提出并证明了AUC(area under a receiver operating characteristic curve)评价指标的上下界,实验表明,上下界的中值和实际AUC值很接近,并且AUC评价指标侧重于预测分数值是否为0而不是分数值的大小.在网络拓扑性质中,平均聚集系数对AUC值的影响最大,并且AUC值随着网络平均聚集系数的增加而提高.
论文分类号: TP393.0

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 一种角色分离的信任评估模型
论文作者: 周国强;曾庆凯
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;南京邮电大学计算机学院
论文关键字: 对等网络;信任模型;推荐信任;角色分离;
论文摘要: 针对实体恶意推荐问题,提出了一种角色分离的信任评估模型(RSTrust).模型将实体在信任评估中承担的角色分为交易角色和推荐角色两类,分别用交易信任度和推荐信任度来描述其可信性,区分不同角色对实体不同信任度的影响;在计算实体全局信任度时,RSTrust将推荐者的全局推荐信任度作为其推荐证据的可信权重,消除恶意推荐对全局信任度计算的干扰.分析和仿真结果表明,模型具有良好的抗恶意推荐能力和收敛性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 一种向量等价置换隐私保护数据干扰方法
论文作者: 倪巍伟;张勇;黄茂峰;崇志宏;贺玉芝
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 隐私保护数据发布;聚类;安全邻域;等价置换弧;k邻域;
论文摘要: 近年来,隐私保护数据发布得到了研究者的广泛关注,聚类与隐藏原理上的差异使得面向聚类的隐藏成为难点.针对现有保距和保分布隐藏难以有效兼顾数据聚类可用性和隐私安全的不足,提出基于保邻域隐藏的扰动算法VecREP(vector equivalent replacing based perturbing method),通过分析数据点邻域组成结构,引入能够保持数据邻域组成稳定的安全邻域定义.进一步基于向量偏移与合成思想,提出有效保持邻域数据分布特征的等价置换弧.对任意数据点,采用随机选取位于其安全邻域内等价置换弧上点替换的策略实现隐藏.将算法与已有的RBT,TDR,Camp-crest和NeNDS算法进行实验比较,结果表明:VecREP算法具有与保距隐藏算法RBT相近的聚类可用性,优于其余算法,能够较好地维持数据聚类的可用性.同时,具有好于其余算法的数据隐私保护安全性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 特征采样和特征融合的子图像人脸识别方法
论文作者: 朱玉莲;陈松灿
论文单位: 南京航空航天大学计算中心;南京航空航天大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 典型相关分析;人脸识别;信息融合;小样本问题;子图像;特征采样;
论文摘要: 提出一种基于特征采样和特征融合的子图像人脸识别方法(RS-SpCCA).首先,对子图像进行特征采样;然后,将全局特征和采样后的特征使用CCA进行信息融合,以获取包含全局特征和局部特征的相关特征;最后,在相关特征上构建分量分类器.在该方法中,特征采样是为了构建更多且多样的分量分类器;而引入特征融合思想是为了充分利用图像的全局特征.AR,Yale和ORL这3个数据库上的实验结果表明,基于特征采样和特征融合的子图像方法(RS-SpCCA)优于单纯的信息融合方法(SpCCA)和特征采样方法(Semi-RS).
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 一种基于可重叠RNAM的灰度图像表示算法
论文作者: 郑运平;陈传波;李祖嘉
论文单位: 华南理工大学计算机科学与工程学院;华中科技大学软件学院
论文关键字: 图像表示;矩形非对称逆布局的模式表示模型(RNAM);可重叠;灰度图像;扩展的Gouraud阴影法;SDCT;STC;坐标数据压缩;同类块;
论文摘要: 借助于二值图像的可重叠矩形区域编码的思想,通过使用可重叠矩形非对称逆布局的模式表示模型(RNAM)和扩展的Gouraud阴影法,给出了可重叠同类块逆布局的4个准则,提出了一种基于可重叠RNAM的灰度图像表示算法,简称为ORNAMC表示算法.在ORNAMC表示算法中,通过使用3个用于标识顶点类型的水平矩阵H、垂直矩阵V和单点矩阵I代替混合矩阵R,解决了灰度图像的可重叠RNAM表示中矩阵R的不可解码性问题;同时,通过将顶点类型及码字进行重新定义,提出了一种对矩阵H,V和I中所有非零元素坐标进行编码的坐标数据压缩算法.以图像处理领域里惯用的标准灰度图像等作为典型测试对象,实验结果表明,与已提出的非重叠RNAMC和流行的STC,SDCT等灰度图像表示方法相比,在保持图像质量的前提下,ORNAMC表示方法具有更高的压缩比和更少的块数,因而是灰度图像表示的一种更好的方法.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 软件学报2012年第23卷总目次
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: Z87

期刊名称: 软件学报
年份: 2012
期数: 12
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 随机可满足实例集上警示传播算法的收敛性
论文作者: 王晓峰;许道云;韦立
论文单位: 贵州大学计算机科学系
论文关键字: 警示传播算法;收敛性分析;相变;可满足性问题;
论文摘要: 信息传播算法在求解随机kSAT问题时有惊人的效果,难解区域变窄.对于这种现象,至今缺少系统的理论解释.警示传播(warning propagation,简称WP)算法是一种基础的信息传播算法,为有效分析WP算法在随机kCNF公式上的收敛性,给出了随机kCNF公式因子图上圈存在的相变点.在随机kCNF公式产生模型G(n,k,p)中,取k=3,p=d/n2,因子图中圈存在的相变点为p=1/8n2.当d<1/8时,因子图中开始出现圈,且每个连通分支至多有一个圈,因子图中含圈的连通分支的数目以及圈的长度均与n无关.因此,因子图是由森林和一些含有唯一圈的连通分支构成.证明了WP算法在这些实例集上高概率收敛,并且给出了算法的迭代步数为O(logn+s),其中,s为连通分支的大小.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 供应链协商调度模型与算法
论文作者: 苏生;于海杰;吴正华;汤羽
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;电子科技大学经济与管理学院;泸州老窖博士后工作站
论文关键字: 供应链;调度;协商;协同演化;算法;
论文摘要: 研究了由一个制造商和一个分销商组成的供应链上分销商协商调度问题.此供应链中,制造商比分销商有更强的影响力,先于分销商进行调度.制造商与分销商之间不共享作业处理时间.为了改善分销商调度,建立了基于补偿的分销商协商模型,设计了保留信息私有性的协商调度策略,提出并分析了协商调度下制造商调度算法以及基于生态种群竞争的分销商协同演化调度算法.仿真实验结果表明,分销商协商调度模型与算法能够有效改善分销商调度性能,在不增加制造商调度成本的条件下,可最大程度地削减分销商调度成本超过25%.此外,提出的竞争协同演化算法能够获得比遗传算法、粒子群算法和蚁群算法更好的调度解.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 基于点的POMDPs在线值迭代算法
论文作者: 仵博;吴敏;佘锦华
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;先进控制与智能自动化湖南省工程实验室;深圳职业技术学院教育技术与信息中心;School of Computer Science,Tokyo University of Technology
论文关键字: 部分可观察马尔可夫决策过程;信念状态;基于点的算法;在线算法;与或树;
论文摘要: 部分可观察马尔可夫决策过程(partially observable Markov decision processes,简称POMDPs)是动态不确定环境下序贯决策的理想模型,但是现有离线算法陷入信念状态"维数灾"和"历史灾"问题,而现有在线算法无法同时满足低误差与高实时性的要求,造成理想的POMDPs模型无法在实际工程中得到应用.对此,提出一种基于点的POMDPs在线值迭代算法(point-based online value iteration,简称PBOVI).该算法在给定的可达信念状态点上进行更新操作,避免对整个信念状态空间单纯体进行求解,加速问题求解;采用分支界限裁剪方法对信念状态与或树进行在线裁剪;提出信念状态结点重用思想,重用上一时刻已求解出的信念状态点,避免重复计算.实验结果表明,该算法具有较低误差率、较快收敛性,满足系统实时性的要求.
论文分类号: TP301.6;O211.62

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 字符串分析研究进展
论文作者: 梅宏;王啸吟;张路
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件工程研究所
论文关键字: 程序分析;字符串分析;约束求解;
论文摘要: 随着软件应用范围的不断扩大,尤其是数据库软件和Web软件的广泛应用,字符串变量在软件程序中扮演的角色日益重要.与此同时,针对字符串变量的程序分析技术――字符串分析,也取得了长足的发展,并在软件工程中的很多领域中得到了成功的应用.字符串分析的基本应用模式是首先使用字符串值分析获得字符串变量的所有可能取值,然后使用字符串约束求解判断这些变量的取值是否满足一定约束,从而对程序进行正确性验证.为了使得字符串分析能够应用在安全分析和软件维护应用中,研究人员对字符串分析进行了扩展,进一步分析字符串变量的数据来源.综述了字符串分析技术的研究进展,提出了字符串分析的问题构型,介绍了这一领域现在的主要研究内容:字符串值分析、字符串约束求解、字符串数据来源分析以及字符串分析在软件工程中的应用.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 云计算环境下分布式缓存技术的现状与挑战
论文作者: 秦秀磊;张文博;魏峻;王伟;钟华;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术中心;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 分析框架;云计算;分布式缓存;
论文摘要: 作为云平台提升应用性能的一种重要手段,分布式缓存技术近年来受到了工业界和学术界的广泛关注.从云计算与分布式缓存技术的结合入手,分析介绍了分布式缓存的特性、典型应用场景、发展阶段、相关标准规范以及推动缓存技术发展的若干关键要素.为系统地了解分布式缓存技术的现状和不足,建立了一个云环境下分布式缓存技术的分析框架――DctAF.该框架从分析云计算的特点和缓存技术的边界出发,涵盖6个分析维度.基于DctAF框架,对当前缓存技术进行总结和分析,并对典型系统进行比较.在此基础上,深入阐述了云环境下分布式缓存系统面临的挑战;围绕上述挑战,分析和比较了已有的研究工作.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 网络计算中间件
论文作者: 吴泉源
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 网络计算环境;中间件;云计算;虚拟化;服务化;物联网;
论文摘要: 网络计算中间件是随着互联网的发展而于20世纪90年代兴起的一类基础软件.网络计算中间件为各种网络应用系统的开发、部署、运行和管理提供了有力支持.随着信息网络技术和软件服务工程的快速发展,网络计算中间件又被赋予了新的内涵.首先从网络计算环境出发,就基础中间件、应用集成中间件和领域应用框架的基本概念和主要技术作较全面的诠释;然后聚焦于云计算和物联网等网络计算的热点研究方向,从中间件的角度指出当前值得关注的某些挑战性研究课题和需要深入探索的若干关键技术.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 任务并行编程模型研究与进展
论文作者: 王蕾;崔慧敏;陈莉;冯晓兵
论文单位: 计算机体系结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所)
论文关键字: 任务并行;并行编程模型;任务窃取调度;并行性表达;
论文摘要: 任务并行编程模型是近年来多核平台上广泛研究和使用的并行编程模型,旨在简化并行编程和提高多核利用率.首先,介绍了任务并行编程模型的基本编程接口和支持机制;然后,从3个角度,即并行性表达、数据管理和任务调度介绍任务并行编程模型的研究问题、困难和最新研究成果;最后展望了任务并行未来的研究方向.
论文分类号: TP332;TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 移动推荐系统及其应用
论文作者: 孟祥武;胡勋;王立才;张玉洁
论文单位: 北京邮电大学智能通信软件与多媒体北京市重点实验室;北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 移动推荐系统;上下文;社会化网络;应用;综述;
论文摘要: 近年来,移动推荐系统已成为推荐系统研究领域最为活跃的课题之一.如何利用移动上下文、移动社会化网络等信息进一步提高移动推荐系统的推荐精确度和用户满意度,成为移动推荐系统的主要任务.对最近几年移动推荐系统研究进展进行综述,对其关键技术、效用评价以及应用实践等进行前沿概括、比较和分析.最后,对移动推荐系统有待深入的研究难点和发展趋势进行分析和展望.
论文分类号: TN929.5;TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 基于分辨粒度的gROC曲线分析方法
论文作者: 董元方;李雄飞;李军;赵海英
论文单位: 符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);长春理工大学经济管理学院;长春理工大学应用数学系;北京邮电大学世纪学院
论文关键字: 机器学习;模型选择;分类;ROC曲线;粒度;
论文摘要: ROC曲线是模型选择的一种重要方法,但ROC曲线的不确定性影响了模型选择的准确性.基于分辨粒度,从反映得分的不确定性的角度提出gROC和gAUC的概念,从理论上讨论了gROC的若干性质.在给出其算法之后,利用双正态模型检验了gROC的合理性.在此基础上,提出了两个模型选择度量――AUC和AUC,并在UCI数据集上验证了该模型选择度量的高效性.实验结果表明,gROC能够有效反映ROC曲线的不确定性,基于AUC和AUC的模型选择方法优于基于AUC或sAUC的模型选择方法,在某些情况下,gROC具有更强的对分类器性能的比较能力.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: BGP安全研究
论文作者: 黎松;诸葛建伟;李星
论文单位: 清华大学电子工程系;清华大学网络科学与网际空间研究院
论文关键字: BGP;前缀劫持;路由泄漏;路由认证;前缀劫持检测;
论文摘要: BGP是互联网的核心路由协议,互联网的域间选路通过BGP路由信息交换来完成.BGP协议设计存在重大的安全漏洞,容易导致前缀劫持、路由泄漏以及针对互联网的拒绝服务攻击.分析BGP路由传播及路由策略等主要特性,揭示BGP协议的设计缺陷;探讨BGP面临的主要安全威胁,并对路由泄漏进行建模分析和界定特征;概括现有的BGP安全防御机制并指出其不足,进而对各种增强BGP安全的技术和方案进行合理分类和详尽研究,比较其利弊、剖析其优劣;最后,对BGP安全的未来研究趋势进行展望.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 移动对等网络覆盖网
论文作者: 张国印;李军
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;黑龙江省公安厅科技信息化处
论文关键字: 移动对等网络;覆盖网;移动自组网;车辆自组网;无线Mesh网络;博弈论;跨层设计;
论文摘要: 在移动对等网络的研究工作中,覆盖网络的构造是一个十分关键的核心问题.覆盖网络体系结构决定了移动对等网络的健壮性、安全性和性能.首先提出移动对等覆盖网络的概念,给出了其定义、构建覆盖网的重要意义和覆盖网的分类.然后阐述了3类不同的覆盖网,即分布式非结构化网络、分布式结构化网络和半分布式(混合式)网络,其中特别论述了这些覆盖网在移动自组网、车辆自组网以及无线Mesh网络等方面的应用,并进行了分析和比较.最后,对整个移动对等覆盖网络研究工作进行了总结,并对下一步研究方向进行了展望.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 基于接收阈值的容延网络拥塞控制机制
论文作者: 赵广松;陈鸣
论文单位: 解放军理工大学指挥自动化学院
论文关键字: 容延网络;单副本;拥塞控制;中继节点;接收阈值;
论文摘要: 为了减少容延网络的资源开销,研究者提出了单副本转发路由算法.研究发现,这些转发算法导致节点流量负载极度不均衡,使得那些连接度较大的节点产生了拥塞.针对该问题,提出了一种基于接收阈值的拥塞控制机制,可以有效降低节点拥塞.该机制使每个DTN(delay tolerant network)节点根据自身的拥塞状况动态调整自己的拥塞控制机制,而且该机制独立于节点所运行的转发路由算法,不影响路由算法对中继节点的选择,具有很好的普适性.为了验证所提出机制的有效性,将该拥塞控制机制与现有的SimBet路由算法加以结合,提出了具有拥塞控制功能的SimBetCC算法.实验结果表明,SimBetCC算法在取得很好的拥塞控制的前提下,其递交率和递交时延等性能方面均优于具有拥塞控制功能的FairRoute路由算法.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 多跳无线网络中路径端到端容量的准确计算
论文作者: 刘少阳;赵海涛;魏急波;王杉
论文单位: 国防科学技术大学电子科学与工程学院
论文关键字: 端到端容量;IEEE 802.11;多跳无线网络;多速率传输;
论文摘要: 多跳无线网络中路径的端到端容量,是指业务在该路径上的端到端吞吐量所能达到的最大值.获取该信息有非常重要的意义,同时也是很有挑战性的工作.目前,已有的工作在计算端到端容量时,要么假设路径上各跳链路间获得了完美的同步,无线资源在竞争链路间平均分配,这种方法忽略了多跳路径中由隐藏节点引起的碰撞,获得的结果与实际测试结果有较大的差异;要么通过复杂的非线性方程组的求解来计算端到端容量,在较大规模的无线网络中,这种方法的实用性又受到限制.首先,完成对基于IEEE 802.11的多跳无线路径中由隐藏节点引起碰撞概率的准确数学表达;然后,利用最优化问题来分析多跳路径中各跳链路间的竞争问题,进而建立了准确、简便的端到端容量计算方法.而且,该方法还考虑了无线网络中多速率传输的情况.仿真结果表明,该方法显著提高了端到端容量计算结果的准确度,并且复杂度低、易于实现,具有很好的应用前景.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 1
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 数据管理技术的新格局
论文作者: 覃雄派;王会举;李芙蓉;李翠平;陈红;周@;杜小勇;王珊
论文单位: 教育部数据工程与知识工程重点实验室(中国人民大学);萨师@大数据管理与分析研究中心(中澳);中国人民大学信息学院
论文关键字: 关系数据库;noSQL;大数据;操作型;分析型;新格局;
论文摘要: 数据获取技术的革命性进步、存储器价格的显著下降以及人们希望从数据中获得知识的客观需要等,催生了大数据.数据管理技术迎来了大数据时代.关系数据库技术经历了20世纪70年代以来40年的发展,目前遇到了系统扩展性不足、支持数据类型单一等困难.近年来,noSQL技术异军突起,对多种类型的数据进行有效的管理、处理和分析;通过并行处理技术获得良好的系统性能;并以其高度的扩展性,满足不断增长的数据量的处理要求.试图沿着数据库技术进步的历史脉络,从应用维度(操作型与分析型应用)入手,为读者展开当今数据管理技术的新格局,讨论具有挑战性的重要问题,并介绍作者自己的研究工作.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 无线传感器网络中移动协助的数据收集策略
论文作者: 张希伟;戴海鹏;徐力杰;陈贵海
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;河海大学计算机与信息学院
论文关键字: 移动数据收集器;无线传感器网络;能耗;路由;延迟;数据传输;
论文摘要: 利用移动数据收集器(mobile data collector,简称MDC)进行传感器网络中感知数据的收集,可以有效地减少传感器将数据发送到静止基站的传输跳数,节约网络的能量,延长网络寿命.此外,MDC通过循环收集传感器数据或承担数据转发的功能,避免节点间由于多跳传输引起的能量空洞(energy hole)以及节点失效造成的传输链路中断等问题.MDC的移动性也为无线传感器网络的研究带来新的挑战.研究基于移动协助数据收集的无线传感器网络结构,分类总结了近年来提出的一些典型的基于MDC的算法和协议,着重讨论了MDC在网络能量、延迟、路由和传输等方面带来的性能变化.最后,进行了各种算法的比较性总结,针对传感器网络中MDC的研究提出了亟待解决的问题,并展望了其未来的发展方向.
论文分类号: TN918.82;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 异构延迟容忍移动传感器网络中基于转发概率的数据传输
论文作者: 刘唐;彭舰;杨进
论文单位: 四川师范大学基础教学学院;四川大学计算机学院;网络与交换国家重点实验室(北京邮电大学);乐山师范学院计算机学院
论文关键字: 异构延迟容忍移动无线传感器网络;数据收集;动态数据传输;转发概率;队列管理;
论文摘要: 提出了一种基于转发概率的动态数据转发策略:FPAD(forwarding probability-based adaptive data deliveryalgorithm).FPAD适用于由不同类型传感器节点构成的可监测不同对象的异构延迟容忍移动传感器网络HDTMSN(heterogeneous delay tolerant mobile sensor network).在这种网络中,各类节点拥有不同的通信能力、运动速度与消息存储能力,并且获取的数据消息具有不同的大小和不同的延迟容忍度.针对异构网络的特点,FPAD一方面根据节点能量消耗和消息传输延迟计算出节点的传输概率和转发概率,并以此进行数据消息的传输;另一方面,提出根据消息当前的延迟容忍度作为消息丢弃依据的消息队列管理机制.仿真实验结果表明,与现有的几种数据传输算法相比,FPAD的数据传输成功率更高、传输延迟更小,而且网络寿命相对较长.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 基于能量感知的移动低占空比机会网络纠删编码算法
论文作者: 陈良银;刘振磊;邹循;徐正坤;郭振乾;张靖宇;袁平;刘燕
论文单位: 四川大学计算机学院;中国人民解放军78020部队;重庆教育学院计算机科学系;北京大学软件与微电子学院
论文关键字: 低占空比;机会网络;能量感知;纠删编码算法;
论文摘要: 低占空比(low-duty-cycle,简称LDC)技术是当前延长无线传感器网络生命周期的最关键技术,为了有效延长机会网络生命周期,将低占空比技术引入机会网络,形成LDC机会网络.但是,现有机会网络路由算法不能很好地适应LDC环境,其性能会大幅度下降.为了解决该问题,提出一种基于能量感知的移动低占空比机会网络纠删编码算法E-EC.仿真实验结果表明,与现有的典型机会网络路由算法相比,E-EC算法在延长移动机会网络生命周期以及增加数据传输成功率等方面带来明显的性能提升.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 双邻域查找组播聚合算法
论文作者: 汪学舜;余少华;戴锦友
论文单位: 武汉邮电科学研究院
论文关键字: 全光传输网络;组播聚合;拟人跳坑策略;双邻域查找;波长带宽分配;
论文摘要: 光传输网络中聚合组播问题是一个完全NP难问题,提出了一种解决聚合组播问题的双邻域查找算法.该算法使得生成的聚合树数量在满足波长约束的前提下,带宽浪费比率尽可能地小.基于贪婪策略定义了一种优先聚合规则以生成初始解;定义了两种邻域结构,使邻域查找具有效率;提出了跳坑策略以跳出局部最优解并且将查找引向有希望的方向.模拟实验结果表明:该算法可以有效地进行组播树的聚合,当轻载时,组播组阻塞比率始终为0;当重载时,与其他算法相比,平均带宽浪费比率降低25%以上.因此,对不同的网络状况都能获得较好的性能.
论文分类号: TN915.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 基于近似方法的抽样报文流数估计算法
论文作者: 程光;唐永宁
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学);School of Information Technology Illinois State University
论文关键字: 报文抽样;网络测量;流数;二项分布;
论文摘要: 维护每个报文的流记录需要占用大量测量资源.目前已有多种抽样技术估计网络流统计信息,然而精确地估计出流数统计信息是目前的研究难点.提出了Integral和Iteration两种基于报文抽样样本估计网络流数的算法.Integral算法只需使用抽样流长为1的流数信息就可以近似推导出未抽样的流数.Iteration算法通过建立迭代函数估计未抽样流数,然后根据未抽样流数和已抽样的流数推断出原始流量的流数.采用CERNET(China education andresearch network)骨干网络链路数据将这两种算法与EM(expectation maximization)算法进行对比,表明Iteration算法具有较好的精度和性能.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 标准模型下可证明安全的入侵容忍公钥加密方案
论文作者: 于佳;程相国;李发根;潘振宽;孔凡玉;郝蓉
论文单位: 青岛大学信息工程学院;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);电子科技大学计算机科学与工程学院;Faculty of Mathematics Kyushu University Fukuoka 819-0395,Japan;山东大学网络信息安全研究所;密码技术与信息安全教育部重点实验室(山东大学)
论文关键字: 密钥泄漏;前向安全加密;密钥隔离加密;入侵容忍加密;标准模型;
论文摘要: 在传统的公钥加密方案中,一旦解密密钥泄漏,系统的安全性将完全丧失.特别是随着越来越多的加密系统被应用到移动的、安全性低的设备中,密钥泄漏显得难以避免.入侵容忍公钥加密的提出就是为了减小密钥泄漏对加密系统的危害,具有比前向安全加密、密钥隔离加密更强的安全性.在这种体制下,整个生命周期被分割成离散的时间阶段,公钥固定不变,密钥信息分享在解密者和基地中,前者独立完成解密操作,而后者则在每个时间周期中提供一个更新信息来帮助演化解密密钥.此外,每个时间段内有多次密钥刷新的操作,可以刷新解密者的密钥和基密钥.当解密者和基地被入侵时,只要不是同时被入侵,安全性就可以得到保证.即使入侵者同时入侵解密者和基地,也不会影响以前时间段密文的安全性.提出了一个入侵容忍公钥加密方案,所有费用参数关于总共时间段数的复杂性均不超过对数的平方.证明了该方案是标准模型下安全的.这是一个不需要随机预言的可证明安全的入侵容忍公钥加密方案.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 面向MIMO多跳无线网络的多用户视频传输优化方法
论文作者: 周超;张行功;郭宗明
论文单位: 北京大学计算机科学技术研究所
论文关键字: MIMO(multi-inputmulti-output)无线网络;多用户;链路选择;天线分组;遗传算法;
论文摘要: MIMO(multi-input multi-output)作为一种有效提高无线信道可靠性和带宽的新兴技术,已在无线网络中得到广泛应用.但是,如何利用MIMO在多跳无线网络中为多用户提供高质量视频服务,尚未得到广泛关注.多跳无线链路之间的共信道干扰是需要解决的关键问题.提出一种面向多跳无线网络的多用户视频传输方法,利用链路选择、MIMO的空间复用和空间分集等特点,减少链路间的共信道干扰,最大化多用户的平均视频传输质量.通过对链路选择和天线分组进行建模,将上述传输策略抽象成一个最优化问题,该问题是一个NP-hard问题.为了降低求解复杂度,引入遗传算法来求解链路选择问题.该算法采用基因遗传"优胜劣汰"的特性,在保证性能的同时,大幅度降低了求解复杂度.另外,由于遗传算法中每条"染色体"的"优劣"与天线分组策略有关,因此结合可伸缩视频的失真模型,将天线分组问题转化为一个标准的0/1背包问题,并在搜索时采用深度优先和分支限界技术,进一步降低算法复杂度.实验结果表明,所提出的链路选择算法和天线分组算法均能显著提高用户接收视频的质量.
论文分类号: TN92

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 数据中心网络的体系结构
论文作者: 魏祥麟;陈鸣;范建华;张国敏;卢紫毅
论文单位: 南京电讯技术研究所;解放军理工大学指挥信息系统学院
论文关键字: 数据中心;网络;体系结构;拓扑;路由;
论文摘要: 在新的应用模式下,传统层次结构数据中心网络在规模、带宽、扩展性和成本方面存在诸多不足.为了适应新型应用的需求,数据中心网络需要在低成本的前提下,满足高扩展性、低配置开销、健壮性和节能的要求.首先,概述了传统数据中心网络体系结构及其不足,并指出了新的需求;其次,将现有方案划分为两类,即以网络为中心和以服务器为中心的方案;然后,对两类方案中的代表性结构进行了详细的综述和对比分析;最后指出了数据中心网络未来的发展方向.
论文分类号: TP308

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 探索分布仿真应用中广义时空域层级一致性
论文作者: 范林军;凌云翔;王涛;燕厚仪
论文单位: 国防科学技术大学信息系统工程重点实验室;Faculty of Mathematics and Computer Science University of Bremen,Germany
论文关键字: 分布仿真应用;广义时空;层级一致性;形式化方法;面向服务架构;
论文摘要: 时空一致(time-space consistency,简称TSC)是面向服务分布仿真应用(service-oriented distributedsimulation application,简称SODSA)中关键的基础性问题,目前的研究侧重于考虑狭义的时间和空间概念,难以实现建模与仿真全过程的整体一致性.通过分析SODSA的广义时空一致性需求及其不一致的影响因素,引入了系统的全局时空一致性轴概念.在此基础上,提出了广义时空层级一致性构想,包括形式化定义、一致性四域模型、一致性时空成熟度和一致性层级框架.该研究成果深化了对SODSA全局一致性时空需求的理解,有助于解决整个仿真系统的不一致问题,为分布仿真应用全局TSC量化评价奠定了基础.
论文分类号: TP391.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 对象存储系统中自适应的元数据负载均衡机制
论文作者: 陈涛;肖侬;刘芳
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;事医学科学院放射与辐射医学研究所;蛋白质组学国家重点实验室(军事医学科学院);北京蛋白质组研究中心
论文关键字: 面向对象的存储系统;元数据;负载均衡;自适应;分布式;
论文摘要: 面向对象的存储系统在研究、工程以及服务领域均得到了广泛的应用.在面向对象的存储系统中,元数据的负载均衡对于提高整个系统的I/O性能具有重要的作用.现有的元数据负载均衡策略不能动态地平衡元数据的访问负载,而且自适应性以及容错特性有待提高.提出了一种自适应的分布式元数据负载均衡机制(adaptabledistributed load balancing of metadata,简称ADMLB),包含基本的负载均衡算法和分布式的增量负载均衡算法.采用基本的负载均衡算法按照服务器的性能公平地分布负载,使用分布式的负载均衡算法定时地调整负载的分布.ADMLB采取分布式的方法均衡地在元数据服务器之间分布负载,根据负载的变化自适应地进行调整,具有很好的容错特性,而且用户可以高效地定位元数据服务器.
论文分类号: TP393.09;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 一种面向非对称多核处理器的综合性调度算法
论文作者: 陈锐忠;齐德昱;林伟伟;李剑
论文单位: 华南理工大学计算机系统研究所
论文关键字: 非对称多核处理器;操作系统调度;负载表征;负载均衡;任务迁移;
论文摘要: 在非对称多核处理器上进行任务调度时,现有的操作系统调度器没有考虑其非对称性.针对单一指令集非对称多核处理器上的操作系统调度问题,首先建立线性规划模型,分析各种因素,得出行为匹配、减少迁移和负载均衡的调度原则.然后,基于调度原则提出一种综合性调度算法.该算法包括两个部分:1)集成负载表征,提出集成行为的概念,全面衡量任务的整体性和阶段性行为;2)基于集成行为的调度算法,有效开发非对称多核处理器的特性,能够保证各核心负载均衡,同时可以避免不必要的任务迁移.另外,该算法通过参数调整机制实现了算法的通用性.该算法是一种综合处理任务的整体性和阶段性行为,并具备通用性的调度算法.实际平台上的实验结果表明,该算法可通用于多种环境,且性能比其他对应算法提高6%~22%.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 面向应用服务级目标的虚拟化资源管理
论文作者: 文雨;孟丹;詹剑锋
论文单位: 中国科学院计算技术研究所高性能计算机研究中心;中国科学院研究生院
论文关键字: 虚拟化;数据中心;多层应用;资源管理;服务级目标;控制论;线性二次方法;聚类算法;
论文摘要: 在虚拟环境中实现应用服务级目标,是当前数据中心系统管理的关键问题之一.解决该问题有两个方面的要求:一方面,在虚拟化层次和范围内,能够动态和分布式地按需调整虚拟机资源分配;另一方面,在虚拟化范围之外,能够控制由于虚拟机对非虚拟化资源的竞争所导致的性能干扰,实现虚拟机性能隔离.然而,已有工作不适用于虚拟化数据中心场景.提出一种面向应用服务级目标的虚拟化资源管理方法.首先,该方法基于反馈控制理论,通过动态调整虚拟机资源分配来实现每个应用的服务器目标;同时,还设计了一个两层结构的自适应机制,使得应用模型能够动态地捕捉虚拟机资源分配与应用性能的时变非线性关系;最后,该方法通过仲裁不同应用的资源分配请求来控制虚拟机在非虚拟化资源上的竞争干扰.实验在基于Xen的机群环境中检验了该方法在RUBiS系统和TPC-W基准上的效果.实验结果显示,该方法的应用服务级目标实现率比两种对比方法平均高29.2%,而应用服务级目标平均偏离率比它们平均低50.1%.另一方面,当RUBiS系统和TPC-W基准竞争非虚拟化的磁盘I/O资源时,该方法通过抑制TPC-W基准28.7%的处理器资源需求来优先满足RUBiS系统的磁盘I/O需求.
论文分类号: TP368.5;TP302

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 单层树型网格下独立任务的周期性调度
论文作者: 王振宇;李照瑜
论文单位: 华南理工大学软件学院;华南理工大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 树型网格;独立任务;周期性调度;整数线性规划;Map-Reduce;
论文摘要: 提出单层树型网格下单位独立任务的周期性调度方法,单位独立任务是大小相等的独立任务.首先,为单层树型网格下的单位独立任务调度建立线性规划模型,通过分析整数线性规划求解过程,发现一个单层树型网格平台在节点构成不同时,分别具有非饱和态、临界态或冗余态特征;并且,随着网格节点上任务数的增多,线性规划最优解呈线性增长,任务调度具有周期性特性.据此给出非饱和态、临界态或冗余态网格的定义、性质和判定方法,推导出单位独立任务调度的周期长度.最后,分析了周期性调度的时间复杂性,提出一种周期性调度算法Periodic-Sched.实验结果表明,周期性调度是有效的.单位独立任务的周期性调度将大规模的任务调度问题简化为一个周期内的任务调度,降低了调度问题的复杂度.该调度方法适用于对Hadoop平台的Map任务进行调度.
论文分类号: TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 非结构网格的并行多重网格解算器
论文作者: 李宗哲;王正华;姚路;曹维
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院软件研究所
论文关键字: 非结构网格;computational fluid dynamics(CFD);并行计算;多重网格;高效解算器;
论文摘要: 多重网格方法作为非结构网格的高效解算器,其串行与并行实现在时空上都具有优良特性.以控制方程离散过程为切入点,说明非结构网格在并行数值模拟的流程,指出多重网格方法主要用于求解时间推进格式产生的大规模代数系统方程,简述了算法实现的基本结构,分析了其高效性原理;其次,综述性地概括了几何多重网格与代数多种网格研究动态,并对其并行化的热点问题进行重点论述.同时,针对非结构网格的实际应用,总结了多重网格解算器采用的光滑算子;随后列举了非结构网格应用的部分开源项目软件,并简要说明了其应用功能;最后,指出并行多重网格解算器在非结构网格应用中的若干关键问题和未来的研究方向.
论文分类号: O35;TP338.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 基于VMM的操作系统隐藏对象关联检测技术
论文作者: 李博;沃天宇;胡春明;李建欣;王颖;怀进鹏
论文单位: 北京航空航天大学计算机科学与技术系
论文关键字: 虚拟化;虚拟机监控器;隐藏对象;多视图;关联检测;
论文摘要: 恶意软件通过隐藏自身行为来逃避安全监控程序的检测.当前的安全监控程序通常位于操作系统内部,难以有效检测恶意软件,特别是内核级恶意软件的隐藏行为.针对现有方法中存在的不足,提出了基于虚拟机监控器(virtual machine monitor,简称VMM)的操作系统隐藏对象关联检测方法,并设计和实现了相应的检测系统vDetector.采用隐式和显式相结合的方式建立操作系统对象的多个视图,通过对比多视图间的差异性来识别隐藏对象,支持对进程、文件及网络连接这3种隐藏对象的检测,并基于操作系统语义建立隐藏对象间的关联关系以识别完整攻击路径.在KVM虚拟化平台上实现了vDetector的系统原型,并通过实验评测vDetector的有效性和性能.结果表明,vDetector能够有效检测出客户操作系统(guest OS)中的隐藏对象,且性能开销在合理范围内.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 2
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 面向事件图和事件时态逻辑的模型检验方法
论文作者: 夏薇;姚益平;慕晓冬
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;第二炮兵工程大学计算机系
论文关键字: 事件图;事件时态逻辑;模型检验;Büchi自动机;转换;
论文摘要: 针对目前没有适合直接对事件图模型进行性质规约的时态逻辑语言,提出一种基于事件的时态逻辑(event temporal logic,简称ETL).ETL以事件作为原子命题,根据事件图的特点增加了对事件取消操作、模型实例化、时间约束和同时事件优先级的表达能力,便于仿真领域的用户在模型检验过程中简洁地对基于事件图的模型应满足的性质进行描述.然后,在ETL公式和自动机理论的基础上,给出了面向事件图和ETL的模型检验方法来判断事件图模型是否满足ETL描述的性质规约.实例验证了ETL对事件图模型具有足够的表达能力以及该方法的有效性.
论文分类号: TP301

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 多值Lukasiewicz逻辑公式的范式表示和计数问题
论文作者: 王庆平;王国俊
论文单位: 陕西师范大学数学研究所;江西财经大学统计学院
论文关键字: Shannon展开式;n值McNaughton函数;准析(合)取范式;逻辑等价类;计数问题;
论文摘要: 将符号化计算树逻辑中的Shannon展开式做了推广,在n值ukasiewicz逻辑系统n中,研究了由逻辑公式导出的n值McNaughton函数的展开式,给出了m元n值McNaughton函数的准析取范式和准合取范式.在此基础上,给出了m元n值McNaughton函数的计数问题,并在n值ukasiewicz逻辑系统n中,给出了m元逻辑公式的构造方法及其逻辑等价类的计数问题.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 基于联合概率矩阵分解的上下文广告推荐算法
论文作者: 涂丹丹;舒承椿;余海燕
论文单位: 中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 推荐算法;联合概率矩阵分解;上下文广告;准确率;数据稀疏;
论文摘要: 上下文广告与用户兴趣及网页内容相匹配,可增强用户体验并提高广告点击率.而广告收益与广告点击率直接相关,准确预测广告点击率是提高上下文广告收益的关键.目前,上下文广告推荐面临如下问题:(1)网页数量及用户数量规模很大;(2)历史广告点击数据十分稀疏,导致点击率预测准确率低.针对上述问题,提出一种基于联合概率矩阵分解的因子模型AdRec,它结合用户、广告和网页三者信息进行广告推荐,以解决数据稀疏时点击率预测准确率低的问题.算法复杂度随着观测数据数量的增加呈线性增长,因此可应用于大规模数据.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 计算机兵棋作战实体轨迹聚类算法
论文作者: 石崇林;淦文燕;吴琳;张茂军;唐宇波
论文单位: 国防科学技术大学信息系统与管理学院;中国人民解放军理工大学指挥自动化学院;国防大学信息作战与指挥训练教研部
论文关键字: 计算机兵棋;数据挖掘;轨迹聚类;相似性度量;密度估计熵;
论文摘要: 针对计算机兵棋系统的实际应用,提出计算机兵棋实体轨迹聚类算法――CTECW(clustering trajectories of entities in computer wargames).算法分为3部分:轨迹预处理、轨迹分段聚类以及可视化表现.轨迹预处理将实体原始轨迹转化成实体简化轨迹,再进一步处理成轨迹分段;在DBSCAN算法的基本框架下引入DENCLUE算法中密度函数的概念,并基于提出的相似性度量函数对轨迹分段进行聚类;可视化表现将轨迹分段聚类的结果以赋有军事涵义的形式展现给参与兵棋推演的受训指挥员,体现出算法的实际应用价值.理论分析与实验结果表明,CTECW算法能够得到与TRACLUS算法比较接近的聚类结果,但计算效率却比TRACLUS算法要高,并且聚类结果不依赖于用户参数的仔细选择.
论文分类号: E91;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 基于双极偏好占优的高维目标进化算法
论文作者: 邱飞岳;吴裕市;邱启仓;王丽萍
论文单位: 浙江工业大学现代教育技术研究所;浙江工业大学信息工程学院;浙江工业大学智能信息处理研究所;浙江大学生物系统工程系;浙江工业大学经贸管理学院
论文关键字: 高维目标优化;双极偏好;Pareto占优;进化算法;
论文摘要: 高维目标优化是目前多目标优化领域的研究热点和难点.提出一种占优机制,即双极偏好占优用于处理高维目标优化问题.该占优机制同时考虑决策者的正偏好和负偏好信息,在非支配解之间建立了更加严格的占优关系,能够有效减少种群中非支配解的比例,引导算法向靠近正偏好同时远离负偏好的Pareto最优区域收敛.为检验该方法的有效性,将双极偏好占优融入NSGA-II中,形成算法2p-NSGA-II,并在2到15目标标准测试函数上进行测试,得到了良好的实验结果.同时,将所提出的占优机制与目前该领域的两种占优机制g占优和r占优进行性能对比,实验结果表明,2p-NSGA-II算法无论是在求解精度还是运行效率上,整体上均优于g-NSGA-II和r-NSGA-II.
论文分类号: TP18;O224

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 多层核心集凝聚算法
论文作者: 马儒宁;王秀丽;丁军娣
论文单位: 南京航空航天大学理学院;南京理工大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 多层;核心集;凝聚;大规模;
论文摘要: 许多经典的聚类算法,如平均链接,K-means,K-medoids,Clara,Clarans等,都是利用单一的聚类中心进行聚类.为克服单一聚类中心只能描述凸状聚类的缺陷,CURE,DBSCAN等算法使用多个代表点(或稠密点)表述任意形状的聚类结构,但仍难以聚类重叠和噪声数据.为此,提出一种基于多层聚类中心(称为核心集)的凝聚聚类算法(MulCA).该算法使用了多层核心集表述聚类结构,使得每一层数据集向其核心集凝聚.同时,上层的核心集自动成为下层的数据集.随着每层核心集规模按比例迅速减少,控制了凝聚过程的迭代次数.此外,引入了基于随机采样计算-核心集(RBC)的技巧,将MulCA算法应用于大规模数据集.大量的数值实验充分验证了MulCA算法的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 机会网络中面向周期性间歇连通的数据传输
论文作者: 吴磊;武德安;刘明;王晓敏;龚海刚
论文单位: 电子科技大学数学科学学院;电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 机会网络;循环周期;动态规划;延迟概率;数据传输;
论文摘要: 提出一种在机会网络中基于周期性间歇连通的数据传输策略PICD(periodic intermittently connected-based data delivery in opportunistic networks).通过有效利用节点间的周期间歇连通性改善数据传输性能.节点传输概率的计算则充分考虑了其与汇聚点间存在的间歇多跳路径,并将其与消息容忍的传输延迟相结合.首先,采用随机动态规划的方法建立与延迟相关的传输概率模型;然后,通过基于多跳的函数空间迭代法求出一个周期内的与延迟相关的传输概率分布矩阵;节点面向不同消息延迟的传输概率则基于分布矩阵计算获得,以此作为选择下一跳的依据.与延迟相关的概率转发机制提高了消息在容忍的延迟内被成功递交的可能.仿真实验结果表明,与现有的几种数据传输算法相比,在节点具有循环运动特征的环境下,PICD具有较高的数据传输成功率和较低的递交延迟.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: P2P网络中一种基于进化博弈的资源配置模型
论文作者: 周经亚;宋爱波;罗军舟
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 对等网络;广义随机图;进化博弈;资源配置;泛洪;
论文摘要: 合理的资源配置能够有效地改进非结构化P2P网络的查询性能,提高资源副本的可获得性.当前,资源配置研究多集中在各种类型资源副本的定量分析和分布式配置策略上,节点独立地选择资源副本进行配置,并未考虑节点间配置行为的交互作用.P2P网络中节点只维护若干与邻居节点的连接,掌握局部信息,因而在交互过程中可将节点视为有限理性节点.在分析查询性能与节点资源配置行为之间关系的基础上,构造查询性能相关的节点收益函数,将资源配置问题模型化为一种进化博弈,通过对进化过程的描述能够有效分析节点在资源配置过程中的交互关系以及可获得的查询性能.仿真实验结果表明,资源配置进化模型可获得更高的查询成功率和近似最优的平均查询跳数,且保持相对较低的冗余度.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: Tor匿名通信流量在线识别方法
论文作者: 何高峰;杨明;罗军舟;张璐
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 匿名通信;Tor;流量识别;TLS指纹;报文长度分布;
论文摘要: 匿名通信技术的滥用给网络监管带来了新的挑战.有效识别出匿名通信流量,是阻止该类技术滥用的前提,具有重要的研究意义和应用价值.现有研究工作侧重于匿名通信关系的确认,无法用于匿名通信流量的识别和阻塞.针对这个问题,围绕广泛使用的Tor匿名通信系统,深入分析运行机制,归纳总结其流量特征.在此基础上,分别提出基于TLS指纹和基于报文长度分布的Tor匿名通信流量识别方法.对两种识别方法的优缺点和适用性进行了详细分析和讨论,并通过CAIDA数据集和在线部署对识别方法进行了验证.实验结果表明,基于TLS指纹和基于报文长度分布的识别方法均能有效识别出Tor匿名通信流量.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 无线传感器网络基于虚拟节点的小波压缩方法
论文作者: 杨圣洪;贾焰;周四望
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;湖南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 传感器网络;存储有效;数据传送;虚拟节点;
论文摘要: 除了能量受限以外,有限的存储容量也是无线传感器网络的基本特征.研究传感器网络中节省存储的数据传输问题,提出了一种基于虚拟节点的渐进数据传输方法.首先定义虚拟节点并建立各级虚拟节点之间的对应关系,充分利用传感数据的相关性;然后,设计基于此映射关系的传感数据调度算法,单轮传送数据的节点总数由相应簇头的实际存储容量决定,虚拟节点对每轮收集到的数据进行联合编码,形成节省存储的渐进数据传输.模拟实验表明,所提出的算法比DIMENSIONS有更小的网络耗能和延时,而且具有存储有效性.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 面向移动终端的云计算跨域访问委托模型
论文作者: 袁家斌;魏利利;曾青华
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 跨域访问控制;移动终端;委托;角色映射;RBAC;云安全;
论文摘要: 为实现移动节点跨域访问过程中的云资源保护,针对云环境和移动终端特点,借鉴已有的基于委托的RBAC访问控制技术,提出了一种面向移动终端的跨域访问委托模型、委托机制,有效解决了移动终端所属域的动态多变问题.域管理节点维护的动态路由表,实现了移动节点的准确定位.模型给出了角色合成方法,结合量化角色技术,避免了映射过程中权限的隐蔽提升问题.委托申请频率阈值,避免了恶意节点频繁申请带来的资源耗尽风险.分析结果表明,模型具有较好的实用性和安全性,为实现现有跨域访问控制模型向移动终端扩展提供了新思路.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 一种适合低连接度拓扑的集中式保护路由机制
论文作者: 谭晶;罗军舟;李伟
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 域内路由;集中式;NP-hard;
论文摘要: 在集中式路由中,由路由控制平台统一计算路由表进行分发,路由器不再具备决策能力,需要预先构建一种具备保护功能的路由机制,使得路由器的下游路径失效后都有立即可用的备份路径,确保报文的最小损失,已有的集中式保护路由机制在低连接度拓扑上保护效果不佳.为了解决该问题,提出了一种适合低连接度拓扑的集中式域内保护路由机制,允许失效处的相邻节点在没有可用路径时将报文返回至其上游节点,由有可用备份路径的上游节点通过备份路径发送,确保单个节点或连接失效后报文的最小损失.证明了为给定拓扑构建最优保护路由的问题是一个NP-hard问题,并且提出了解决该问题的三阶段启发式算法.在各种类型的拓扑中验证了启发式算法的性能.实验结果表明,该方法优于已有保护路由方案.
论文分类号: TP393.05

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: Multi-log2N交换网络的性能分析模型及控制算法
论文作者: 刘晓锋;赵有健;吴亚娟
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;西华师范大学计算机学院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: Multi-log2N;交换网络;多级网络;控制算法;自选路由;阻塞;
论文摘要: 高速多平面交换网络解决了其内部冲突问题,但需要相应的路由控制算法的辅助,否则,内部冲突不能彻底解决.这是因为包在输入级路由平面的选择不够恰当,容易导致路由冲突的产生.因此,根据冲突链路集的思想,给出一种Multi-log2N交换网络的控制算法.该算法控制分组在路由平面间的选择,不仅能够适用于RNB和SNB,还能实现单播和多播的控制,保障Multi-log2N完全实现无阻塞.另一方面,Multi-log2N消除了内部的链路冲突,提高了交换速率,但对其交换性能缺乏系统的理论分析.给出一种基于嵌入式马尔可夫链的分析模型,对Multi-log2N网络中队列的使用及分组在队列中的平均等待时间、平均队长等相关性能指标进行了系统的分析,为基于Multi-log2N的光交换节点的设计提供了良好的理论依据.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 抗噪的未知应用层协议报文格式最佳分段方法
论文作者: 黎敏;余顺争
论文单位: 中山大学电子与通信工程系
论文关键字: 应用层协议;报文格式;分段;隐半马尔可夫模型;
论文摘要: 为了自动解析未知应用层协议的报文格式,提出一种未知应用层协议报文格式的最佳分段方法.这种方法不需要关于未知应用层协议的先验知识.它首先建立一种用于最佳分段的隐半马尔可夫模型(HSMM),并利用未知应用层协议在网络会话过程中传输的报文序列样本集来估计该模型的参数;再通过基于HSMM的最大似然概率分段方法,对报文中的各个字段进行最佳划分,同时获取代表各个字段语义的关键词.这种方法并不要求训练集绝对纯净.它能够基于观测序列的似然概率分布,发现混杂在训练集中的其他协议数据(噪声)并进行有效过滤.实验结果表明,该方法能够解析文本和二进制协议的报文格式,依据关键词构建的协议识别特征有很高的准确识别率,并能有效地检测出噪声.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 无证书签密机制的安全性分析
论文作者: 何德彪
论文单位: 武汉大学数学与统计学院
论文关键字: 签密;无证书;随机谕示模型;椭圆曲线;
论文摘要: 为了避免复杂的双线性对运算和提高签密机制的性能,Liu等人提出了一种不使用双线性对的无证书签密机制.同时,随机谕示模型下证明了机制是可证安全.通过给出具体的攻击算法,证明了Liu等人所提出的机制不能抵抗类型1敌手的攻击.为了抵抗这种攻击,给出了一种有效的方法.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 基于混合能量活动轮廓模型的人脸分割方法
论文作者: 龚勋;王国胤;李天瑞;李昕昕;夏冉;冯林
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院;重庆邮电大学计算机科学与技术研究所;四川大学锦城学院计算机科学与软件工程系;四川师范大学计算机科学学院
论文关键字: 人脸分割;人脸检测;活动轮廓模型;水平集;肤色模型;
论文摘要: 由于受到面部五官、饰物等因素的影响,传统几何活动轮廓模型获取人脸外轮廓会产生凹陷、分片等现象.针对人脸图像的特点,将边缘外张力能量及肤色能量与全局能量结合,提出一种基于混合能量泛函的几何活动轮廓模型,有效地避免了这些问题.首先,根据演化曲线的邻域信息赋予边缘点向外的张力,使曲线能够克服面部特征及面部饰物的干扰,引导其向外轮廓方向演化.鉴于肤色是面部最重要的特征,提出肤色能量,进一步提高了模型的鲁棒性.此外,提出一种基于单高斯模型的改进算法,能够估计出接近实际人脸外轮廓的初始位置,为轮廓演化奠定了基础.在两个公共人脸库上进行测试,该方法能够得到准确的人脸分割效果;以手工分割的结果为基准,该算法定位精度明显优于传统的全局能量模型和局部能量模型.还用日常照片创建一个包含不同姿态、光照、复杂背景等因素、复杂的人脸库,分割结果表明,该方法能够克服这些因素的影响,取得了准确而稳定的人脸分割结果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 基于视觉感知增强的最大密度投影算法
论文作者: 周志光;陶煜波;林海
论文单位: 浙江大学CAD&CG国家重点实验室
论文关键字: 最大密度投影;视觉感知;局部光照模型;梯度;区域增长;
论文摘要: 提出一种基于视觉感知增强的最大密度投影算法,无需调节复杂的传输函数,就可以有效增强体数据内部最大密度特征的深度感知和形状感知.在传统的最大密度投影算法的基础上,利用梯度模属性精确查找特征或相似特征的边界,以确定最佳法向特征;利用最佳法向特征的深度信息自适应地修改局部光照系数,进而对最大密度特征进行光照处理,以获得视觉感知增强的可视化结果;采用基于密度值和三维空间距离的双阈值区域增长策略,动态区分感兴趣区域和背景区域,交互地实现特征突出显示.实验结果表明,该算法在传统算法的基础上进一步增强了最大密度特征的视觉感知,并提供了丰富的形状信息和背景补偿信息,具有较强的实用性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 点云重构三角网格的生长型神经气算法
论文作者: 曾锋;杨通;姚山
论文单位: 嘉应学院计算机学院;三束材料改性教育部重点实验室(大连理工大学)
论文关键字: 点云;生长型神经气算法;三角网格;
论文摘要: 为克服点云噪声、不均匀分布和复杂拓扑结构对三角网格重构的限制,改进了生长型神经气重构算法.以样本在网格局部投影作为神经元插入判据,自适应调节网格增长速度,保持几何变换与拓扑变换的协调.利用非流形边检测机制删除冗余连接,保持网格的拓扑有效性.网络学习过程中动态更新三角片结构,且在孔洞修复阶段扩大近邻查找范围,连接近邻节点中的边界点,直到网格收敛,最终得到正确的欧拉示性数.算例表明,改进的算法对带噪声点云具有鲁棒性,可根据非均匀点云的分布自动调整网格密度,且能重构具有复杂拓扑结构的曲面.重构的三角网格对曲面逼近精度较高,网格出度均匀,三角形近似等边.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 3
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要而向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 测试用例演化研究进展
论文作者: 张智轶;陈振宇;徐宝文;杨瑞
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学软件学院
论文关键字: 软件演化;回归测试;测试用例选择;测试用例修复;测试用例集扩增;
论文摘要: 由于功能增加、性能调优、错误修复等原因,软件常常动态演化.现有测试技术难以满足软件演化过程中变化的测试需求,因此需要系统的测试用例演化技术,以有效保障演化软件的质量.回顾测试用例演化技术的研究现状,分别对测试用例选择、测试用例修复和测试用例集扩增这3部分内容进行了详细的比较和分析.最后提出测试用例演化技术领域存在的挑战和未来的研究方向.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 一种“用例+控例”驱动的软件分析与设计方法
论文作者: 刘春;张伟;赵海燕;金芝
论文单位: 中国科学院数学与系统科学研究院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学与技术学院软件研究所
论文关键字: 软件可信性;可信性需求;需求分析;系统设计;
论文摘要: 随着软件本身及其运行环境的日益复杂,软件可信性引起人们越来越多的关注.软件的分析与设计也越来越需要综合考虑软件的功能性和可信性.然而,如何在软件的分析与设计过程中综合考虑软件的功能性和可信性,目前仍然缺乏系统而有效的方法.基于控制论,提出了一种基于"用例+控例"的方法,以在软件的分析与设计过程中综合考虑软件的功能性和可信性.在需求分析阶段,"用例+控例"模型支持需求工程师在同一个模型中自然地表达软件系统的功能性需求和可信性需求.在系统设计阶段,扩展了ICONIX开发方法的用例驱动的系统设计技术,用以分别识别实现用例的功能对象和实现控例的可信保障对象,以最终构建出既满足功能性需求又满足可信性需求的对象模型.应用一个实例来说明所提出方法的可行性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 考虑失效恢复的组合服务性能建模与分析
论文作者: 顾军;罗军舟;曹玖新;李伟
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;中国矿业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 组合服务;分散执行;失效;恢复;交互;排队Petri网;
论文摘要: 互联网环境下运行的组合服务易受到资源故障和组件失效影响而导致失效.已有的失效恢复措施在提高服务可用性的同时也会对服务的性能产生负面影响.为了对失效可恢复情况下的组合服务性能进行量化,通过综合组合服务失效类型和恢复策略,给出一种考虑失效恢复的组合服务性能分析模型.采用排队Petri网(queueing Petri net,简称QPN)描述组合服务的失效发生及其恢复处理过程,重点研究实施重试和替换策略的服务运行情况.详细描述了考虑失效恢复的服务节点和链路QPN模型的内部结构,在此基础上,通过服务交互机制构建组合服务分散执行的性能模型.最后,采用QPME工具仿真和比较不同失效发生率、失效类型分布和恢复策略下组合服务模型的性能表现.结果表明,该方法能够定量分析失效恢复对组合服务性能的影响,有助于指导不确定网络环境下的信息服务系统失效恢复策略实施方案的设计.
论文分类号: TP393.09;TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: Radl形式规格说明相对正确性研究
论文作者: 王昌晶;薛锦云
论文单位: 计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);江西师范大学省高性能计算技术重点实验室;中国科学院研究生院;江西师范大学计算机信息工程学院
论文关键字: 形式规格说明;相对正确性;确认;扩展的逻辑系统;辅助证明算法;
论文摘要: 在形式规格说明的获取任务中,一个重要问题是验证获取得到的形式规格说明的正确性.即给定一个问题需求P,往往可以获取多种不同形式的规格说明,如何验证这些不同形式的规格说明均正确?问题需求的非(半)形式化与形式规格说明的形式化两者之间差异的本性,使得该问题成为软件需求工程中一个具有挑战性的问题.提出一种基于形式化推导的方法来验证同一问题不同形式规格说明的相对正确性,通过证明不同形式规格说明与问题需求某个最为直截明了的形式规格说明Si等价来实现,而Si使用PAR方法和PAR平台转换为可执行程序,通过测试已经得到确认.为了支持该方法,进一步提出了扩展的逻辑系统和辅助证明算法.使用Radl语言作为形式规格说明语言,通过排序搜索、组合优化领域的两个典型实例对该方法进行了详细的阐述.实际使用效果表明,该方法不仅能够有效地验证Radl形式规格说明的正确性,还具备良好的可扩充性.该方法在规格说明的正确性验证、算法优化、程序等价性证明等研究领域具有潜在的理论意义与应用价值.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 软件迷惑变换的鲁棒性量化评价
论文作者: 付剑晶;王珂
论文单位: 浙江大学遥感与信息技术应用研究所;浙江传媒学院新媒体学院
论文关键字: 代码迷惑;迷惑变换;反向工程;软件保护;复杂性度量;
论文摘要: 为了方便程序员比较多种迷惑变换方案的优劣,提出了一种量化评价迷惑变换鲁棒性的方法.该方法从软件复杂度变化与代码功能模糊性两个相对独立的层面来刻画迷惑变换导致的鲁棒性.首先,从系统的复杂性与信息的多样性角度建立软件系统复杂度模型,模型包含软件结构、信息流、分支、循环以及元素的嵌套层次,力求从复杂性层面更准确地反映变换对软件的保护;之后,为量化描述迷惑变换的功能模糊度,根据专家指标评分法建立单种迷惑变换模糊度模型,在此基础上建立多种迷惑变换复合模糊度模型;然后,阐述了如何联合所提出的模型实现对单种迷惑变换技术有效性判定与多种迷惑方案的选优,也给出了模型的实现算法及一些示例;最后,通过实例仿真详细展示了模型的工作过程.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 考虑测试工作量与覆盖率的软件可靠性模型
论文作者: 李海峰;王栓奇;刘畅;郑军;李震
论文单位: 中国航空综合技术研究所质量工程中心;北京航空航天大学可靠性与系统工程学院;江苏科技大学电子信息学院
论文关键字: 软件可靠性建模;测试覆盖率;测试工作量;非齐次泊松过程;
论文摘要: 为了进一步提升现有非齐次泊松过程类软件可靠性增长模型的拟合与预计精度,首先,提出一个同时考虑测试工作量与测试覆盖率的NHPP类软件可靠性建模框架.在此基础上,将变形S型测试工作量函数(IS-TEF)以及Logistic测试覆盖率函数(LO-TCF)带入该建模框架,建立了一个新的软件可靠性增长模型,即IS-LO-SRGM.同时,还对利用该框架进行建模过程中的两个重要问题进行了描述与分析,即如何确定具体的TEF和TCF以及模型参数估计.然后,在两组真实的失效数据集上,利用该建模框架建立了最为合适的增长模型,即IS-LO-SRGM,并将该模型与8种经典NHPP模型进行对比.实例验证结果表明,所提出的IS-LO-SRGM模型具有最为优秀的拟合与预计性能,从而证明新建模框架的有效性和实用性.最后,对不完美排错情况进行了初步的讨论与建模分析.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 数据库物理结构优化技术
论文作者: 崔跃生;张勇;曾春;冯建华;邢春晓
论文单位: 清华信息科学与技术国家实验室(清华大学)计算机科学与技术系;清华信息科学与技术国家实验室(清华大学)信息技术研究院
论文关键字: 物理结构;优化;推荐;工作负荷;抽样;如果假设分析;组合爆炸;
论文摘要: 面对快速增长的数据量和复杂的查询请求,关系数据库要满足用户检索的高效性,不能仅仅依靠SQL查询优化,必须针对不同的应用背景,对数据库的物理结构进行优化,从底层提高数据库的检索查询效率.描述了4种已被商业数据库优化的物理结构,总结了物理结构优化领域的关键技术,并介绍了商业数据库中使用的数据库物理结构优化推荐工具,最后展望了未来的研究方向.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: Web数据源选择技术
论文作者: 万常选;邓松;刘喜平;廖国琼;刘德喜;江腾蛟
论文单位: 江西财经大学信息管理学院;数据与知识工程江西省高校重点实验室(江西财经大学)
论文关键字: 数据集成;Web数据源;文本;结构化与半结构化;源摘要;
论文摘要: 在Web数据集成的过程中,如何从大量的Web数据源集合中选择合适数量的数据源,使得在满足特定查询需求的前提下尽可能地减少所需访问的数据源数量,同时保持返回数据结果的高质量,成为Web数据集成中的一个热点问题.以近十几年的研究实践为背景,介绍Web数据源选择的研究沿革及现状,并对Web数据源选择方法进行了归类.分别讨论了基于相关性的和基于质量的数据源选择的研究动机、研究方法和研究成果等,并对相关研究的目标、关键技术、优点和缺点进行了对比分析;最后展望了Web数据源选择未来的研究方向.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 面向领域的学术文献检索框架
论文作者: 邱江涛;唐常杰;李庆
论文单位: 西南财经大学经济信息工程学院;四川大学计算机学院
论文关键字: 非负矩阵分解;随机游走;文献检索;引用网络;链接分析;
论文摘要: 在学术文献检索中,如果检索系统根据用户提交的查询返回相关领域的文献,并将文献按重要程度进行排序,可以帮助用户快速了解相关学术领域.提出一个面向领域的学术文献检索框架,结合引用网络分析和内容分析来发现并排序相关领域重要文献.该框架设计了一个评分函数进行检索,包含两个方面:(1)论文在所查询领域的重要性;(2)论文与该领域的相关性.首先研究了一个"社区核"发现算法,从引用网络上发现和查询领域相关的一个文献子集,并对论文计算重要性评分.设计了一种有监督非负矩阵分解算法,该算法使用确定的领域相关文献为先验知识对其他论文进行分类并给出一个评分,以确定论文和查询学术领域的相关性.在真实数据集和合成数据集上的实验,证实了方法的有效性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 一种面向关系型数据的可视质量分析方法
论文作者: 滕东兴;曾志荣;杨海燕;王宏安;戴国忠
论文单位: 中国科学院软件研究所人机交互技术与智能信息处理实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 信息可视化;可视分析;人机交互;数据质量;
论文摘要: 由于信息系统所提供数据的质量不高(如数据残缺、数据不一致、数据重复等)导致管理者决策过程中经常面临"数据丰富,信息匮乏"的困惑是目前企业普遍存在的现象.为了切实提高信息系统所提供数据的可用性,研究了影响关系数据库数据质量的主要因素,提出了面向多数据源的统一元数据模型和数据库数据质量评估模型,构建了用于数据质量评估的交互式可视形态集.建立了一个面向关系数据库的数据质量可视分析系统,并结合具体企业应用实例进行验证.结果表明,该系统能够有效分析数据质量,提高企业分析决策的可靠性和准确性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 蜜罐技术研究与应用进展
论文作者: 诸葛建伟;唐勇;韩心慧;段海新
论文单位: 清华信息科学与技术国家实验室(清华大学);清华大学网络科学与网络空间研究院;国防科学技术大学计算机学院;北京大学计算机科学技术研究所
论文关键字: 网络安全;蜜罐;蜜网;蜜场;威胁监测;恶意代码;
论文摘要: 蜜罐是防御方为了改变网络攻防博弈不对称局面而引入的一种主动防御技术,通过部署没有业务用途的安全资源,诱骗攻击者对其进行非法使用,从而对攻击行为进行捕获和分析,了解攻击工具与方法,推测攻击意图和动机.蜜罐技术赢得了安全社区的持续关注,得到了长足发展与广泛应用,并已成为互联网安全威胁监测与分析的一种主要技术手段.介绍了蜜罐技术的起源与发展演化过程,全面分析了蜜罐技术关键机制的研究现状,回顾了蜜罐部署结构的发展过程,并归纳总结了蜜罐技术在互联网安全威胁监测、分析与防范等方向上的最新应用成果.最后,对蜜罐技术存在的问题、发展趋势与进一步研究方向进行了讨论.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 网页木马机理与防御技术
论文作者: 张慧琳;邹维;韩心慧
论文单位: 北京大学计算机科学技术研究所;北京大学互联网安全技术北京市重点实验室;中国科学院信息工程研究所
论文关键字: 网页木马;客户端攻击;被挂马网页;混淆;内嵌链接;
论文摘要: 网页木马是一种以JavaScript,VBScript,CSS等页面元素作为攻击向量,利用浏览器及插件中的漏洞,在客户端隐蔽地下载并执行恶意程序的基于Web的客户端攻击.网页木马的表现形式是一个或一组有内嵌链接关系的页面/脚本,有漏洞的客户端在访问该(组)页面时会"过路式下载"木马等恶意程序.网页木马通过这种被动攻击模式,能隐蔽、有效地将恶意程序植入客户端,这已经成为恶意程序传播的一种重要方式.近年来,围绕网页木马的攻防博弈在持续进行.首先阐述网页木马的机理和特点,然后从检测、特征分析、防范这3个方面对网页木马防御方的研究进行总结和分析,最后对网页木马攻防双方的发展趋势进行讨论.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 基于变方差概率模型和进化计算的WSN定位算法
论文作者: 叶苗;王宇平
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;桂林理工大学信息科学与工程学院
论文关键字: 传感器网络;RSS定位;概率模型;变化方差;进化算法;
论文摘要: 定位是无线传感器网络技术和应用的重要基础.基于接收信号强度(received signal strength,简称RSS)的定位方法是实际应用中比较重要的定位方法.考虑到实际应用中不同地点RSS测量信号的方差有所不同这一特点,运用最大概率似然理论,建立了更加符合实际的基于RSS测量的概率定位模型.对于模型中目标表达式高度非线性不好求解的特点,运用进化计算理论设计出符合传感器通信特征的定位算法(location in probability maximum with evolutionary algorithm,简称PMEA)求解概率可能性最大的位置坐标点,并用随机过程在数学上证明了算法的收敛性.最后,通过对实际公开数据集的实验,证实所提出的概率模型和PMEA算法确实能够提高RSS测距定位的精度.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 传感器网络中基于随机混淆的组密钥管理机制
论文作者: 曾玮妮;林亚平;余建平;王雷
论文单位: 湖南大学信息科学与工程学院;湖南师范大学数学与计算机科学学院;湘潭大学信息工程学院
论文关键字: 无线传感器网络;组密钥管理;节点俘获;秘密共享;随机混淆;
论文摘要: 组密钥在传感器网络安全组通信及虚假数据过滤等安全服务中起着重要作用.针对节点可能被大量俘获这一安全威胁研究组密钥管理问题,提出了一种基于随机混淆技术的组密钥管理机制GKRP(group key management scheme based on random perturbation).首先,提出了一种基站与网络协同的组密钥管理框架;然后,结合秘密共享技术和随机混淆技术构造了组密钥广播函数和局部协作等功能函数,以实现组密钥更新信息的广播传输和多个被俘获节点的撤销;最后,基于上述管理框架和函数,提出了机制GKRP,使得节点间可以协作进行组密钥更新.理论分析及仿真结果表明,GKRP在特定的参数设置下不受限于被俘获节点,且该参数易于满足.因此,GKRP有效突破了门限值问题,提高了网络的抗毁性.同时,由于采取局部广播和全网络广播方式更新组密钥,GKRP在通信上同样更为有效.GKRP的存储和计算开销略高于已有同类机制,但仍然较低,适合于传感器网络.
论文分类号: TP212.9;TN918.82

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 移动对等网络中自私节点的检测和激励机制
论文作者: 曲大鹏;王兴伟;黄敏
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;辽宁大学信息学院
论文关键字: 移动对等网络;检测机制;激励机制;自私节点;重复博弈;
论文摘要: 由于其自身资源等客观因素的限制以及主观态度的影响,移动对等网络中的节点常常表现出自私性,因此,检测并激励自私节点合作成为当前重要的研究内容.通过允许节点自由表达其主观转发态度,实现对自私节点的检测.即在路由选择时,不仅考虑到链路质量和节点能量等因素决定的路径的客观转发概率,而且考虑到路径上节点自私性影响下的主观转发概率,以选择出综合转发概率最高的路径,从而减轻自私节点的影响.当节点自私度过重时,设计了一个基于惩罚机制的激励合作模型以鼓励节点参与合作.根据节点自私行为的危害程度,对其采取相应的惩罚措施.节点之间的监控机制和严格的惩罚机制保证了防策略性的实现.模拟实验结果表明,该检测和激励机制不仅能够在节点能量受限和理性自私的情况下寻找到合适的路由,而且能够激励过于自私的节点积极参与网络活动.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: AdHoc网络节能型功率控制与拥塞控制的跨层优化
论文作者: 张永敏;徐伟强;黄炯;汪亚明;舒挺;刘良桂
论文单位: 浙江理工大学信息学院;浙江大学控制科学与工程学系
论文关键字: AdHoc网络;网络效用;能量消耗;功率控制;拥塞控制;对偶分解;梯度投影法;
论文摘要: 有限的节点能量和通信带宽,是Ad Hoc网络的两个重要的特点.节点能量是影响网络容量的关键因素,也是制约网络寿命的决定因素;而有限的通信带宽使得网络更容易产生拥塞.因此,节能型的功率控制与拥塞控制联合优化在Ad Hoc网络中显得尤为重要.首先,设计了节能型的网络效用最大化问题,即在目标函数中引入能量消耗成本函数,从网络效用和网络寿命两个方面来综合优化网络性能.其次,运用对偶分解与梯度投影方法,提出了相应的节能型功率控制与拥塞控制联合优化算法.另外,分析和证明了所提算法的收敛性.最后,详细的仿真结果表明了所提算法的有效性:在保持网络吞吐量基本不变的同时,可以有效地减少节点的能量消耗,从而延长网络寿命.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 第15届国际信息与通信安全会议(ICICS 2013)征稿通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>2013年国际信息与通信安全会议(ICICS 2013)是第15届ICICS系列会议.与前14届ICICS系列会议相同,ICICS 2013将为国内外信息安全学者与专家齐聚一堂,提供探讨国际信息安全前沿技术的难得机会.作为国际公认的第一流国际会议,ICICS 2013将进一步促进国内外的学术交流,促进我国信息安全学科的发展.本次学术会议将由中国科学院软件研究所,北京大学软件与微电子学院和
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: Call for papers The 10th International Symposium on Formal Aspects of Component Software
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>http://www.jxcsst.com/facs2013/Keynote Speakers--ZHOU Chaochen,Software Institute,Chinese Academy of Sciences--Axel Legay(http://people.irisa.fr/Axel.Legay/),IRISA/INRIA,France--Jayadev Misra(http://www.cs.utexas.edu/~misra/),University of Texas at Austin,US
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 4
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 子网树求解一般间隙和长度约束严格模式匹配
论文作者: 武优西;刘亚伟;郭磊;吴信东
论文单位: 河北工业大学计算机科学与软件学院;河北工业大学电磁场与电器可靠性省部共建重点实验室;合肥工业大学计算机科学与信息工程学院;Department of Computer Science University of Vermont Burlington,USA
论文关键字: 模式匹配;一般间隙;长度约束;子网树;
论文摘要: 具有通配符间隙约束的模式匹配问题在信息检索、计算生物学和序列模式挖掘等研究领域有重要的应用.提出了更一般性的模式匹配问题,即一般间隙和长度约束的严格模式匹配(strict pattern matching with general gaps and length constraints,简称SPANGLO).该问题具有如下4个特点:它是一种严格的精确模式匹配;允许序列中任意位置的字符被多次使用;模式串中可以包含多个一般间隙;对出现的总体长度进行了约束.最坏情况下,一个SPANGLO实例将转换出指数个非负间隙的严格模式匹配实例.为了有效地解决该问题,提出了子网树及其相关概念和性质.在此基础上提出了求解算法SubnettreeSpanglo(SETS),并给出算法的正确性和完备性证明,同时指出该算法的空间复杂度与时间复杂度分别为O(m MaxLen W)和O(MaxLen W m2 n),其中,m,n,MaxLen和W分别是模式和序列的长度、出现的最大长度约束和模式的最大间距.实验结果既验证了SPANGLO问题转换方法的正确性,又验证了该算法的正确性和有效性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 量子最弱自由前置条件的交换性及其性质
论文作者: 雷红轩;席政军;李永明
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;内江师范学院数学与信息科学学院
论文关键字: 量子谓词;超算子;量子最弱自由前置条件;交换;
论文摘要: 首先给出了量子最弱自由前置条件(weakest liberal precondition,简称wlp)wlp(A,B,C)-可交换的定义,研究了wlp(A,B,C)-可交换的充分必要条件;其次,得到了wlp不是良好的谓词转换,验证了wlp是比量子最弱前置条件(weakest precondition,简称wp)更弱的谓词转换,揭示了wlp和wp的本质区别;最后证明了wlp的序列合成、并行合成和块结构等性质.
论文分类号: TP301.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于模型的构件软件修改影响分析
论文作者: 陶传奇;李必信;Jerry GAO;孙小兵
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;东南大学软件工程研究所;Department of Computer Engineering,College of Engineering SanJose State University,San Jose,USA;扬州大学信息工程学院
论文关键字: 修改影响分析;修改影响分析模型;基于构件的软件;软件维护;
论文摘要: 基于构件的软件构建方法目前被广泛使用在软件开发中,用于减少软件开发的工程成本和加快软件开发进度.面向构件的系统主要由第三方提供的可重用构件或者内建的可重用构件组成,因此,系统的质量好坏和维护的难易程度依赖于构件的品质.一个软件修改会给其他构件甚至整个系统带来影响,而修改影响分析是控制和消除这类影响的有效手段.然而,现有的研究很少涉及构件软件的修改影响分析,尤其缺少对系统层面的修改影响分析研究.提出了一种基于模型的系统化修改影响分析方法,该方法的基本思路是:首先提出构件及系统层面的修改影响分析模型,然后根据分析模型分别从构件和系统两个层面对构件软件修改前后的版本进行修改识别,并且利用"防火墙"方法进行影响分析.理论分析和实验结果表明,该方法是可行的,也是有效的.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 从用户需求到软件规约:一种问题变换的方法
论文作者: 李智;金芝
论文单位: 广西师范大学计算机科学与信息工程学院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 问题框架;通信顺序进程;领域和需求建模;最弱环境演算;软件规约;
论文摘要: 研究的目的是在获取用户需求和领域描述的基础上规约出对软件规格的描述.提供了一种实现从用户需求到软件规约的平滑和可推理的变换方法.在深入研究问题框架方法的基础上,采用Hoare的通信顺序进程语言CSP及Lai的最弱环境演算符实现了整个问题图的变换,且导出的软件规格是具有高抽象粒度的程序代码模型,能够被FDR模型检测工具所验证.该工作为实现嵌入式软件开发从需求到软件代码、文档的自动转化及验证等奠定了理论基础.此外,把该理论与模型检测工具FDR联合起来会有助于提高嵌入式软件开发的效率和准确性.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 一种基于层次切片谱的软件错误定位技术
论文作者: 文万志;李必信;孙小兵;刘翠翠
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 层次切片模型;层次切片谱;可疑度;错误定位;程序谱;
论文摘要: 传统的软件错误定位技术通常利用测试覆盖信息计算程序语句发生错误的可疑度进行软件错误定位,但是这种定位技术没有充分考虑程序本身固有的依赖信息,缺乏语句筛选,从而使错误定位的精度受限.提出了一种基于层次切片谱的错误定位技术,以提高面向对象程序中的错误定位效率.这种技术首先分析程序不同粒度层次元素(包、类、方法以及语句)之间的依赖信息,对可能发生错误的元素进行筛选,缩小错误查找范围;在此基础上,建立了层次切片谱模型,并定义了一种可疑度度量方法;最后根据该可疑度结果从大到小的顺序进行错误定位.通过实验验证了基于层次切片谱的错误定位技术的有效性,且比基于程序谱的Tarantula技术、Union技术、Intersection技术效率更高.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 自由选择工作流网的可靠完备化简规则集
论文作者: 张曼;段振华;王小兵
论文单位: 西安电子科技大学计算理论与技术研究所;西安电子科技大学ISN国家重点实验室
论文关键字: 自由选择工作流网;流程化简/合成;化简规则的可靠性;化简规则集的完备性;
论文摘要: 流程化简技术是一种重要的商业流程模型分析方法.已有的非形式化化简方法因缺乏理论基础而无法保证完备性.基于Petri网的化简方法应用范围不针对流程模型因而不能保证可靠性.提出了针对自由选择工作流网的一个可靠完备化简规则集,可靠性保证化简过程中这类模型的行为正确性被保持,完备性保证任意一个正确的此类工作流网最终都能被化简为最简形式.基于化简规则集给出可靠完备的合成规则集,用于流程模型的设计与精化.
论文分类号: TP311.5;TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于网络的动态多文档文摘系统框架
论文作者: 刘美玲;任洪娥;于洋;郑德权;赵铁军
论文单位: 东北林业大学信息与计算机工程学院;教育部-微软语言语音重点实验室(哈尔滨工业大学)
论文关键字: 模型框架;矩阵子空间;整体优选;动态演化;
论文摘要: 在自然语言处理和计算语言学相关技术支撑下,研究基于网络的动态多文档文摘系统框架,重点描述动态多文档文摘系统框架的相关内容,介绍利用矩阵子空间方法进行动态演化建模,利用相似度和质心整体优选计算方法进行信息过滤,并利用动态流形排序方法进行句子加权的动态多文档文摘生成系统.按照多文档文摘生成步骤的划分,对3种创新的模型方法进行融合,综合起来从不同侧重点考虑,形成互补,提高系统性能.在网络环境下,此框架保证了动态演化的多文档文摘具有较高的信息新颖性和历史信息的演化性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于树核的隐式篇章关系识别
论文作者: 徐凡;朱巧明;周国栋
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;江苏省计算机信息处理技术重点实验室
论文关键字: 篇章;篇章结构分析;隐式篇章关系识别;树核;复合核;
论文摘要: 隐式篇章关系识别是篇章结构分析中最具有挑战性的任务之一.传统的方法注重篇章中的概念和意义特征,导致系统的性能不高.系统地探索了篇章中的浅层语义信息和以态度韵为导向的句子级情感等平面特征的有效性,同时提出了一种简单而有效的树核方法,最后采用复合核方法加以集成.在Penn Discourse Treebank(PDTB)2.0语料库上的实验结果表明,引入浅层语义和情感等信息后,准确率得到显著提升.
论文分类号: TP391.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 采用无标注语料的动词和形容词主观性评级
论文作者: 徐戈;蒙新泛;王厚峰
论文单位: 北京大学计算语言学研究所;计算语言学教育部重点实验室(北京大学);闽江学院计算机科学系
论文关键字: 主观性;无标注语料;级差线索;主体线索;评级;汉字主观性;
论文摘要: 为了自动区分中文主观词和客观词,采用主观性线索和汉字的主观性两种手段对动词和形容词进行主观性度量.主观性的线索进一步被分成级差(gradability)线索和主体(subject)线索;根据这些线索,使用基于图的算法进行评级(ranking).在汉语主观性词表构建中,提出使用主体线索和汉字主观性.5个标注人员对随机选择的500个单词进行主观性标注,据此构建主客观标准集,并将其用于各种设置下的实验结果评估.实验结果显示,当被标注的单词出现频率较高时,所提出的方法能够超过或者匹配人工标注.此外,尽管文中只使用了无标注的数据,但还有更多的先验知识(如语义词典等)可以被引入到该方法中.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于条件随机场方法的开放领域新词发现
论文作者: 陈飞;刘奕群;魏超;张云亮;张敏;马少平
论文单位: 智能技术与系统国家重点实验室(清华大学);清华大学清华信息科学与技术国家实验室(清华大学)(筹);清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 新词发现;condition random field(CRF);中文分词;
论文摘要: 开放领域新词发现研究对于中文自然语言处理的性能提升有着重要的意义.利用条件随机场(condition random field,简称CRF)可对序列输入标注的特点,将新词发现问题转化为预测已分词词语边界是否为新词边界的问题.在对海量规模中文互联网语料进行分析挖掘的基础上,提出了一系列区分新词边界的统计特征,并采用CRF方法综合这些特征实现了开放领域新词发现的算法,同时比较了K-Means聚类、等频率、基于信息增益这3种离散化方法对新词发现结果的影响.通过在SogouT大规模中文语料库上的新词发现实验,验证了所提出的方法有较好的效果.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: PDDL的ER建模以及开发基于存储过程的规划器
论文作者: 饶东宁;蒋志华;姜云飞
论文单位: 广东工业大学计算机学院;暨南大学信息科学技术学院计算机科学系;中山大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 人工智能;智能规划;规划系统;存储过程;关系数据库管理系统;
论文摘要: 随着智能规划的发展,其所面对的问题规模越来越大,而且可以预见以后会更大.现有的研究大多用二级存储扩展空间,其终极形式应该是用数据库进行存储.此外,有很多同一领域的规划问题,其所包含的常量几乎一致,其中必然有可重用信息来帮助加速求解.要更好地利用这些可重用信息也需要数据库.考虑到以上两个问题,首次提出规划领域描述语言PDDL(planning domain description language)的ER模型(entity relationship model),并基于此模型用存储过程来编写规划器SPP(stored procedure planner).SPP是完全在数据库内部运行的最优规划器,存取效率高,可充分利用数据库的各种功能.在国际规划大赛IPC(Int’l planning competition)基准领域上的实验结果表明,在有限的机器配置下,SPP可以求解传统最优规划器不能求解的问题.该工作迈出了在数据库中求解规划问题,从而彻底解决空间问题的第一步.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于OpenFlow的SDN技术研究
论文作者: 左青云;陈鸣;赵广松;邢长友;张国敏;蒋培成
论文单位: 解放军理工大学指挥信息系统学院
论文关键字: OpenFlow;未来互联网;控制器;虚拟化;软件定义网络;
论文摘要: 软件定义网络(software-defined networking,简称SDN)技术分离了网络的控制平面和数据平面,为研发网络新应用和未来互联网技术提供了一种新的解决方案.综述了基于OpenFlow的SDN技术发展现状,首先总结了逻辑控制和数据转发分离架构的研究背景,并介绍了其关键组件和研究进展,包括OpenFlow交换机、控制器和SDN技术,然后从4个方面分析了基于OpenFlow的SDN技术目前所面临的问题和解决思路.结合近年来的发展现状,归纳了在校园网、数据中心以及面向网络管理和网络安全方面的应用,最后探讨了未来的研究趋势.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 基于本地信任系统的可靠动态源路由协议
论文作者: 孙玉星;谢立;陈一飞
论文单位: 南京审计学院信息科学学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 可靠路由;移动自组织网络;信任系统;动态源路由协议;激励策略;
论文摘要: 移动Ad hoc网自组织、移动性等特性为组网带来便利的同时也增加了路由管理的难度.针对现有可靠路由算法解决问题具有局限性以及获取链路评价信息低效等问题,在DSR(dynamic source routing)协议基础上提出了基于本地信任系统的可靠路由协议(reliable routing protocol based on local trust system,简称TR-DSR).TR-DSR协议选择路由时,综合考虑路由上各节点和各链路的可靠信任度,并在路由建立过程中利用这些信息,在确保找到可靠路由的基础上降低寻路开销.同时,为了防止自私节点对信任系统评价正确性的影响,提出了基于GTFT(generous tit for tat)策略的激励节点推荐响应行为的DFR(decide forwarding recommendation)算法.仿真实验结果表明,在节点频繁移动和存在大量自私节点的网络中,该协议的性能优势明显,验证了TR-DSR协议的可靠性.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 5轮Salsa20的代数-截断差分攻击
论文作者: 关杰;张中亚
论文单位: 信息工程大学电子技术学院
论文关键字: 流密码;Salsa20;截断差分攻击;代数攻击;非线性方程;
论文摘要: Salsa20流密码算法是Estream最终胜出的7个算法之一.结合非线性方程的求解及Salsa20的两个3轮高概率差分传递链,对5轮Salsa20算法进行了代数-截断差分攻击.计算复杂度不大于O(2105),数据复杂度为O(211),存储复杂度为O(211),成功率为97.72%.到目前为止,该攻击结果是对5轮Salsa20算法攻击最好的结果.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 一种可扩展的用户界面描述语言
论文作者: 杜一;邓昌智;田丰;任磊;戴国忠
论文单位: 中国科学院软件研究所人机交互与智能信息处理实验室;中国科学院研究生院信息科学与工程学院;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院
论文关键字: 用户界面描述语言;笔式用户界面;XML;模型驱动;用户界面开发;
论文摘要: 用户界面描述语言是实现模型驱动的用户界面开发的重要方式.当前的用户界面描述语言一方面在对不同物理特性的交互设备上的用户界面的描述能力不足;另一方面,缺乏可扩展性及界面描述的组成部分的可复用性.针对上述问题,设计出一种界面描述语言――E-UIDL(extensible user interface description language).该语言遵循层次化、模块化的设计原则,能够支持多设备、多通道的用户界面的描述,并通过实例说明描述语言对笔式用户界面开发、多设备界面自动生成以及自适应用户界面开发的支持,深入地阐述了E-UIDL的特性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 稀疏平滑特性的多正则化约束图像盲复原方法
论文作者: 唐述;龚卫国;仲建华
论文单位: 光电技术及系统教育部重点实验室(重庆大学);重庆轨道交通(集团)有限公司
论文关键字: 图像盲复原;权重的全变差范数;多正则化约束;运动模糊函数;改进的变量分裂方法;
论文摘要: 为了实现对线性空间不变的模糊图像的盲复原,提出了一种基于稀疏性和平滑特性的多正则化约束的模糊图像盲复原方法.首先,根据自然图像边缘的稀疏特性,运用了一种权重的全变差范数(weighted total variation norm,简称WTV-norm)对复原图像进行正则化约束;然后,从运动模糊的点扩散函数(motion point spread function,简称MPSF)的特性出发,提出一种能够适用于多种模糊情况的多正则化约束;最后,提出了一种改进的变量分裂(modified variable splitting,简称MVS)方法来得到清晰的复原图像,同时准确地估计出相应的模糊退化函数.大量的实验结果表明,该方法能够较好地复原多种不同类型的模糊(例如运动模糊、高斯模糊、均匀模糊、圆盘模糊).与近几年提出来的一些具有代表性的模糊图像盲复原方法相比,该方法不仅主观的视觉效果得到了较为明显的改进,而且客观的信噪比增量也增加了1.20dB~4.22dB.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 一种面向人脸识别的加权代价敏感局部保持投影
论文作者: 万建武;杨明;吉根林;陈银娟
论文单位: 南京师范大学数学科学学院;南京师范大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 局部保持降维;人脸识别;代价敏感学习;类不平衡;多类;
论文摘要: 传统的局部保持降维方法追求最低的识别错误率,即假设每一类的错分代价都是相同的.这个假设在真实的人脸识别应用中往往是不成立的.人脸识别是一个多类的代价敏感和类不平衡问题.例如,在人脸识别的门禁系统中,将入侵者错分成合法者的损失往往高于将合法者错分成入侵者的损失.因此,每一类的错分代价是不同的.另外,如果任一类合法者的样本数少于入侵者的样本数,该类合法者和入侵者就是类别不平衡的.为此,将错分代价融入到局部保持的降维模型中,提出了一种错分代价最小化的局部保持降维方法.同时,采用加权策略平衡了各类样本对投影方向的贡献.在人脸数据集AR,PIE,Extended Yale B上的实验结果表明了该算法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: Call for papers The 10th International Symposium on Formal Aspects of Component Software
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>http://www.jxcsst.com/facs2013/Keynote Speakers--ZHOU Chaochen,Software Institute,Chinese Academy of Sciences--Axel Legay(http://people.irisa.fr/Axel.Legay/),IRISA/INRIA,France--Jayadev Misra(http://www.cs.utexas.edu/~misra/),University of Texas at Austin,USTopics of Interest
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 第15届国际信息与通信安全会议(ICICS2013)征稿通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>2013年国际信息与通信安全会议(ICICS 2013)是第15届ICICS系列会议.与前14届ICICS系列会议相同,ICICS 2013将为国内外信息安全学者与专家齐聚一堂,提供探讨国际信息安全前沿技术的难得机会.作为国际公认的第一流国际会议,ICICS 2013将进一步促进国内外的学术交流,促进我国信息安全学科的发展.本次学术会议将由中国科学院软件研究所,北京大学软件与微电子学院和
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 5
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台,《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 分销供应链协商调度多目标合作协同演化算法
论文作者: 苏生;于海杰;吴正华;姚远哲;张良
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;电子科技大学经济与管理学院;泸州老窖集团有限公司
论文关键字: 合作协同演化算法;多目标;分销供应链;调度;协商;
论文摘要: 研究了在制造商占优并优先调度的分销供应链中,多个分销商同时与制造商进行协商以改善自身调度的问题,建立了基于补偿的多目标协商调度模型,提出了同时实施分销商局部演化计算与制造商全局演化计算的新型多目标合作协同演化算法GLCCEC.提出了制造商全局精英解的跳跃渐变解组合策略及全局非支配解集实时更新策略,设计了保持局部作业顺序约束下的分销商局部解全局化动态规划算法.实验结果表明,GLCCEC算法能够在不损害制造商调度的条件下有效改善每个分销商的调度,所获得的非支配解集不仅目标值优于现有的3种主要合作协同演化算法MOCCGA,NSCCGA,GBCCGA,而且具有良好的解分散度.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 基于广义凸下界估计的多模态差分进化算法
论文作者: 张贵军;何洋军;郭海锋;冯远静;徐建明
论文单位: 浙江工业大学信息工程学院
论文关键字: 多模态优化;广义凸;下界估计;差分进化;小生境;
论文摘要: 针对多模态优化问题,提出了基于广义凸下界估计模型的改进差分进化算法.首先,基于模型变换方法将原优化问题转变为单位单纯形约束条件下的严格递增射线凸优化问题;其次,基于广义凸理论,利用差分进化算法中更新个体的适应度知识,建立原优化问题广义凸下界估计模型,设计实现了基于N-叉树的估计模型快速计算方法;进而,综合考虑原问题目标值与其估计值之间的差异,提出一种基于有偏采样的小生境指标,并设计区域进化树更新策略来保证算法的局部搜索能力.数值实验结果表明,提出的算法能够有效地发现并维持一定数量的满意解模态,动态地实现全局模态搜索到模态内局部增强的自适应平滑过渡.对于给出的测试问题,能够发现所有的全局最优解以及一些较好的局部极值解.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 一种混合并行XML解析方法
论文作者: 方跃坚;余枝强;翟磊;吴中海
论文单位: 北京大学信息科学技术学院;英特尔上海软件研发中心;北京大学软件与微电子学院
论文关键字: XML;混合并行处理;轻量级预处理;SIMD;事件流;
论文摘要: 设计了一种混合并行XML解析方法.该方法由轻量级事件划分、事件级并行解析和后处理三阶段组成.使用SIMD指令来加速事件划分.阶段级处理使用软件流水线并行技术.同时使用了事件级数据并行技术和流水线并行技术,所以该方法是一种混合并行方法.与其他方法相比,该方法具有高效并行解析和低通信开销的优势.在基于8核Intel Xeon X7560 CPU、Linux操作系统机器上的测试结果表明,与现有其他方法相比,该方法能够达到更高的加速以及更好的可扩展性.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 基于路径平衡的工作流费用优化方法
论文作者: 刘灿灿;张卫民;骆志刚
论文单位: 空军军训器材研究所;国防科学技术大学计算机学院软件所
论文关键字: 工作流调度;效用网格;路径平衡;截止期约束;费用优化;逆向分层;
论文摘要: 针对效用网格下截止期约束的工作流费用优化问题,提出了路径平衡(path balance,简称PB)算法,对工作流中各路径长度进行调整,并提出基于路径平衡的费用优化(path balance based cost optimization,简称PBCO)算法.PBCO基于PB的计算结果设置初始约束时间,充分利用了工作流的费用优化空间.同时,采用逆向分层策略对任务进行分层,并根据各层任务数按比例分配冗余时间,有效地增大了多数任务的费用优化空间,进一步改善了工作流的费用优化效果.实验结果表明,PBCO比另外几种著名算法(如DET,DBL等)改进了约35%.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: RDF数据查询处理技术综述
论文作者: 杜方;陈跃国;杜小勇
论文单位: 中国人民大学信息学院;宁夏大学数学与计算机学院
论文关键字: RDF;RDF数据管理;RDF查询处理;查询优化;
论文摘要: 随着语义网以及信息抽取技术等研究的发展,Web上涌现出越来越多的RDF数据,海量RDF数据的管理,已经成为学术界和工业界研究的热点之一.从RDF数据集形态及RDF数据组织存储两个维度以及查询表述、查询处理、查询优化等方面,深入地分析和比较了RDF数据查询处理方法,并在此基础上提出了未来研究的方向和挑战.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 面向路网的不确定移动范围查询技术
论文作者: 谷峪;郭娜;于戈
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 路网空间;不确定;移动范围查询;分割区间;概率;
论文摘要: 随着移动定位技术和物联网技术的不断发展,时空查询技术受到了广泛关注.在实际的应用中,对象的移动方向和轨迹常受到空间网络限制并且位置信息往往带有不确定性.在以一般性的概率分布函数形式表示位置的不确定性的基础上,提出一种基于分割区间的概率查询增量处理模型和查询优化方法.考虑采用概率分布近似中心作为目标对象的估计位置,近似地解决普遍位置不确定性的问题,以较小的精度损失换取效率上的极大提高.最后,采用真实的路网数据集和模拟的对象分布,验证了模型和算法在效率和准确性方面均表现突出.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 一种基于Web群体外联行为的应用层DDoS检测方法
论文作者: 王风宇;曹首峰;肖军;云晓春;龚斌
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院;国家计算机网络应急技术处理协调中心;中国科学院信息工程研究所
论文关键字: 应用层DDoS;Web群体;外联行为;CUSUM;
论文摘要: 由于攻击者采用各种技术手段隐藏攻击行为,DDoS攻击变得越发难以发现,应用层DDoS成为Web服务器所面临的最主要威胁之一.从通信群体的层面分析Web通信的外联行为特征的稳定性,并提出了一种应用层DDoS检测方法.该方法用CUSUM算法检测Web群体外联行为参数的偏移,据此来判断DDoS攻击行为的发生.由于外联行为模型刻画的是Web通信群体与外界的交互,并非用户个体行为,所以攻击者难以通过模仿正常访问行为规避检测.该方法不仅能够发现用户群体访问行为的异常,而且能够有效区分突发访问和应用层DDoS攻击.模拟实验结果表明,该方法能够有效检测针对Web服务器的不同类型的DDoS攻击.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 一种基于责任域的安全路由体系
论文作者: 卢宁宁;张宏科
论文单位: 北京交通大学下一代互联网互联设备国家工程实验室
论文关键字: 前缀劫持;路由伪造;源地址欺骗;责任域;域间路由;
论文摘要: 为了解决前缀劫持、路由伪造和源地址欺骗问题,设计了一种路由体系――基于责任域的安全路由体系(accountability realm based secure routing architecture,简称Arbra).首先,提出了自治系统到责任域的映射方法和基于责任域的两级路由结构,责任域是具有独立管理主体的网络,也是Arbra网络拓扑的基本元素,因为它为内部用户的网络行为负责,所以称做责任域;其次,建立了基于责任域的路由体系设计框架,主要包括混合寻址方案、核心路由协议、标签映射协议、分组转发流程和公钥管理机制等研究内容;最后,比较了Arbra和其他著名路由结构(IPv4/v6,LISP,AIP)的异同,分析了Arbra的安全性、可扩展性、通信性能和部署代价.研究结果表明:(1)Arbra具有的分布式信任模型,不仅有利于抵御前缀劫持、路由伪造和源地址欺骗攻击,而且还给许多其他网络安全问题的解决奠定了基础;(2)Arbra具有优良的可扩展性,路由表的规模较小;(3)Arbra具有合理的通信性能和部署代价.该研究成果可以看做是以网络安全为视角对未来信息网络体系结构的有益探索.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 无线Mesh网络低干扰组播
论文作者: 肖春静;刘明;龚海刚;陈贵海;周帆;吴跃
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;计算机软件与新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 无线Mesh网络;组播;最小干扰组播树;信道分配;
论文摘要: 不同于无线传感器网络和移动Ad Hoc网络,无线Mesh网络中的组播主要侧重于提高吞吐量,而干扰是影响吞吐量的重要因素.在构建组播拓扑时,传统的方法主要考虑最小价值或最短路径,而通过减少干扰来提高组播性能的研究较少,且它们的干扰计算方法都采用单播的思想,并不适合于组播.例如,当n个接收节点同时从一个节点接收数据时,在组播中这n个接收节点之间不存在干扰,而在单播中认为存在干扰.因此,提出了组播冲突图来计算组播干扰,给出组播树干扰的定义.可以发现,求最小干扰组播扰树是NP完全问题,然后提出基于万有引力的启发式算法构建具有较小干扰的组播树.为了适用于多信道的情况,提出了满足不同干扰范围的多跳信道分配算法.最后,仿真结果显示,与MCM相比,所提出的算法无论是在单天线单信道还是多天线多信道下,都能取得较高的吞吐量和较低的延迟.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 认知Wi-Fi 2.0无线网络多用户动态分层功率控制算法
论文作者: 杨春刚;盛敏;李建东;李红艳
论文单位: 西安电子科技大学综合业务数字网及关键技术国家重点实验室
论文关键字: 认知Wi-Fi2.0无线网络;功率控制;博弈论;斯坦科尔伯格均衡;
论文摘要: 具有认知性、自主性和适变性等特点的认知Wi-Fi 2.0无线网络技术,作为提高无线网络容量的重要技术不断引起学术界、标准组织和工业界的关注.针对现有功率控制技术不能刻画多个认知节点存在分层决策的现象,提出一种认知Wi-Fi 2.0无线网络中多用户动态分层功率控制算法.基于提出的斯坦科尔伯格(Stackelberg)容量最大化博弈模型,为认知Wi-Fi 2.0无线网络中感知信息不对称的多用户分别设计了分布式功率控制方法,实现领导者用户和跟随者用户的多阶段动态交互在保证个体效用的同时实现网络整体性能.该算法根据当前认知Wi-Fi 2.0无线网络中多个认知节点接入频谱顺序的不同,确定领导者用户和跟随者用户;然后,对于领导者和跟随者分别采用不同的功率控制策略,并多次交互实现多用户分层算法的动态交互收敛.蒙特卡洛仿真验证了算法的有效性.
论文分类号: TN92

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: SNOW3G与ZUC流密码的猜测决定攻击
论文作者: 关杰;丁林;刘树凯
论文单位: 信息工程大学电子技术学院
论文关键字: 密码分析;猜测决定攻击;SNOW3G;ZUC;3GPP;
论文摘要: SNOW3G流密码算法是3G Partnership Project(3GPP)中实现数据保密性和数据完整性的标准算法UEA2&UIA2的核心,ZUC是3GPP中加密算法128-EEA3和完整性保护算法128-EIA3的核心.至今还没有针对SNOW3G进行猜测决定攻击的研究结果出现.对SNOW3G进行了猜测决定攻击,其计算复杂度为2320,所需数据量为9个32比特密钥字.通过对ZUC算法设计的分析,将ZUC算法中基于32比特字的非线性函数转化为基于16比特半字的非线性函数,提出了基于16比特半字的猜测决定攻击,其计算复杂度为2392,所需数据量为9个32比特密钥字,该结果优于已有的针对ZUC的猜测决定攻击.分析结果表明,尽管ZUC算法的内部状态规模小于SNOW3G,在抵抗猜测决定攻击方面,ZUC明显优于SNOW3G.
论文分类号: TN918

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 基于加权累积和检验的加密流量盲识别算法
论文作者: 赵博;郭虹;刘勤让;邬江兴
论文单位: 国家数字交换系统工程技术研究中心
论文关键字: 流量分类;加密流量识别;累积和检验;
论文摘要: 针对加密流量的在线普适识别问题,提出一种基于加权累积和检验的时延自适应加密流量盲识别算法.利用加密数据的随机性特点,对网络报文逐一实施累积和检验,根据报文长度将结果进行加权综合.无需解密操作,也无需匹配特定内容,实现了对加密流量的普适识别.可动态调整报文的检测数量,以达到时延和准确率的统一,实现在线识别.仿真结果显示,对公开和未公开的加密协议流量,识别率均可达到90%以上.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 拜占庭系统技术研究综述
论文作者: 范捷;易乐天;舒继武
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;灾备技术国家工程实验室(清华大学)
论文关键字: 可靠性;容错;拜占庭系统;状态机;Quorum;
论文摘要: 随着分布式系统规模的增大,设计复杂度也不断提升,系统可靠性所面临的问题也越来越严峻.由于拜占庭协议能够容忍包括人为失误、软件bug和安全漏洞等各种形式的错误,其系统技术和实现方法越来越受到研究者们的重视.介绍和总结了目前拜占庭系统技术的研究成果,分析了目前拜占庭系统的研究现状,并探讨了拜占庭系统的发展趋势.通过分析得出:1)拜占庭系统性能上仍然与已经实用的非拜占庭系统相距较大,占用资源数量仍然较多,需要进一步研究其性能和资源优化技术;2)通过检测错误或者定期修复来降低系统中的错误,是延长系统可持续运行时间的方法,需要研究新的、高效的全面检测拜占庭服务器、合理定期修复等保障系统可持续运行的方法;3)实际应用背景和需求及其特定错误类型的处理方法对拜占庭协议和功能等提出了不一样的要求,需要研究拜占庭系统在实际中的应用和可用性.
论文分类号: TP338.8

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 静态分析面向异构系统的应用级Checkpoint设置问题
论文作者: 贾佳;杨学军;马亚青
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室;北京系统工程研究所;中国北方车辆研究所
论文关键字: 应用级checkpointing;异构系统;通用GPU;同步检查点设置;异步检查点设置;
论文摘要: 应用级checkpointing是一种在大规模科学计算领域中备受关注的容错技术,该技术由用户程序员选择在适当的地方保存关键数据,从而降低了容错开销.选择合适的checkpointing位置、减小全局checkpoint保存数据量是优化应用级checkpointing技术的关键问题.对于近年来推出的带有通用GPU的异构系统上的应用级checkpointing技术,也同样面临上述问题.针对异构系统体系结构和程序特征,对面向异构系统的应用级checkpointing技术的检查点设置进行了静态分析,提出两套不同机制的检查点设置方法:同步及异步检查点设置方法,并分别就checkpointing优化设置问题对其进行数学建模和求解.最后,通过实验验证并评估了所提出的两种方法的性能.
论文分类号: TP338

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 面向多核的并行离散事件仿真服务优化
论文作者: 唐文杰;姚益平
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 多核处理器;并行离散事件仿真;多线程;时间管理;事件管理;
论文摘要: 处理器发展已进入多核时代.现有并行仿真内核常常以多进程方式使用多核资源,存在较大的同步和通信开销,无法深入发掘多核处理器潜能.基于层次化并行仿真内核(HPSK)模型,重点对时间管理服务和事件管理服务进行优化,支持多线程架构下进行高效能仿真:(1)基于混合时间推进模式,提出最小发送时戳(EETS)计算协议,可根据仿真应用特点灵活配置为异步EETS算法以支持高效的全局同步,并证明了计算协议的正确性;(2)基于并行仿真事件交互的特点,提出无锁创建、异步提交和指针通信的事件管理算法,最小化线程之间的锁开销并减少了内存的消耗.实验结果表明,采用上述优化服务的HPSK能够在各种条件下获得很好的加速效果.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 多核处理器并行程序的确定性重放研究
论文作者: 高岚;王锐;钱德沛
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院;北京市网络技术重点实验室
论文关键字: 多核处理器;并行程序;确定性重放;多线程程序;数据竞争;调试;
论文摘要: 多核处理器并行程序的确定性重放是实现并行程序调试的有效手段,对并行编程有重要意义.但由于多核架构下存在共享访存不同步问题,并行程序确定性重放的研究依然面临多方面的挑战,给并行程序的调试带来很大困难,严重影响了多核架构下并行程序的普及和发展.分析了多核处理器造成并行程序确定性重放难以实现的关键因素,总结了确定性重放的评价指标,综述了近年来学术界对并行程序确定性重放的研究.根据总结的评价指标,从纯软件方式和硬件支持方式对目前的确定性重放方法进行了分析与对比,并在此基础上对多核架构下并行程序的确定性重放未来的研究趋势和应用前景进行了展望.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 6
论文标题: 面向云端Key/Value存储系统的开销敏感的数据迁移方法
论文作者: 秦秀磊;张文博;王伟;魏峻;赵鑫;钟华;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术中心;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学
论文关键字: 数据迁移;Key/Value存储;VM性能干扰;迁移开销;
论文摘要: Key/Value存储系统在大规模、高性能云应用支撑方面扮演了重要的角色,对云端Key/Value存储系统而言,数据迁移是实现节点动态扩展与弹性负载均衡的关键技术.如何降低迁移开销,是云服务提供商需着力解决的问题.已有研究工作大多针对非虚拟化环境下的数据迁移问题,这些方法对于云端Key/Value存储系统而言往往并不适用.为应对上述挑战,将数据迁移问题纳入负载均衡场景解决.提出一种基于面积的迁移开销模型,该模型可以有效感知底层VM性能干扰状况,权衡迁移时间与性能衰减值.进一步提出一种开销敏感的数据迁移算法,该算法基于开销模型与均衡度制订数据迁移计划,选取最优的迁移操作.基于雅虎的云服务基准测试工具YCSB验证了该方法的有效性.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 一种面向富客户端应用的运行时自适应中间件
论文作者: 赵祺;刘X哲;王旭东;黄罡;梅宏
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 富客户端;运行时自适应;
论文摘要: 随着Internet的发展、应用需求的日趋复杂,传统浏览器-服务器模式下的瘦客户端不再能够满足应用这种需求,进而促使了具有良好用户体验、可以有效利用本地存储计算资源的富客户端应用的出现.富客户端应用遵循"模型-视图-控制器(model-view-controller,简称MVC)"体系结构风格,运行在客户端的软、硬件运行环境中.随着移动设备硬件、浏览器软件的发展,不同富客户端运行环境能力差异很大.另一方面,因为Internet的开放性、动态性,富客户端应用开发人员不可能预知其运行环境的特点.因此,富客户端不可避免地面临异构运行环境造成的适应性问题.提出一种富客户端运行环境自适应中间件,可提供一个符合富客户端应用体系结构风格的MVC构件模型,并利用构件的数据模型、控制器与视图这3部分,有针对性地处理富客户端存储环境、计算环境以及显示环境中的适应性问题,提供相应的自适应解决方案.提出的自适应中间件封装了以上构件模型与自适应机制,保证运行于中间件上的富客户端可以适应运行环境,合理、高效地利用运行环境中的存储、计算以及显示资源.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 语义可配置的模型转换
论文作者: 何啸;麻志毅;王瑞超;邵维忠
论文单位: 北京科技大学计算机与通信工程学院;材料领域知识工程北京市重点实验室;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 模型驱动体系结构;模型转换;转换语言;执行语义;
论文摘要: 模型转换是模型驱动体系结构的核心技术之一.在一个复杂的模型驱动的开发过程中,可能同时使用多种转换语言及相应的工具实现转换程序.这一方面增加了开发人员的学习负担,也会导致各种兼容性问题的出现.提出一种语义可配置的模型转换技术,通过重新定义转换语言的语义,允许开发人员使用一种转换语言解决不同的转换问题.首先,总结出一组常见的转换原语;然后,利用一种基于OCL的脚本语言TSS来描述转换语言的语义;最后,对该方法的完全性、表达能力和复杂度进行了讨论,并通过一组案例对该方法进行了验证.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 一种基于最小调试边界的断点自动生成技术
论文作者: 李丰;霍玮;陈聪明;李龙;衷璐洁;冯晓兵
论文单位: 计算机体系结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所)
论文关键字: 调试;断点;最小调试边界;错误定位;依赖分析;
论文摘要: 时至今日,调试仍然占据软件开发过程中近70%的时间;以断点的设置和检查为基础的传统交互式调试依旧是实际工作中最常用的错误定位手段.日常调试过程中,断点的选择和调试的效率主要依赖于调试人员自身的经验以及对所调试程序的理解程度.提出一种基于最小调试边界的断点自动生成方法.最小调试边界描述了一个由程序执行轨迹上一组轨迹点构成的结合.该集合具有对错误传播的阻隔性,以及所对应的程序状态规模最小化的特征.受益于最小调试边界(minimum debugging frontier set,简称MDFS)的错误阻隔性,一旦查明其上的程序状态是否符合设计预期,即可确定错误触发位置与该MDFS在程序执行轨迹上的先后顺序,将错误触发的范围限定在MDFS的一侧.而状态规模的最小化也减轻了用户检查断点处语句实例的开销.为评价断点质量,还制定了一组断点评价标准,用于考量断点与程序失效之间的关联性、断点本身的易判性以及对调试收敛的帮助.实验结果表明,采用该方法生成的断点具有检查开销低、加速调试收敛等优势;采用所提供的断点的调试流程,与基于经典错误定位方法的流程相比,能以更低的人工开销定位更多的错误.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 覆盖表生成的可配置贪心算法优化
论文作者: 聂长海;蒋静
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);中国电力科学研究院
论文关键字: 组合测试;贪心算法;覆盖表;软件测试;测试用例生成;
论文摘要: 覆盖表生成是组合测试研究的关键问题之一,其中,贪心算法因为速度快、生成的覆盖表规模小而得到人们的青睐.人们提出了很多基于不同策略的贪心算法,其中,多数算法可以归结到一个统一的算法框架,即形成一个可配置贪心算法,从该框架又可以衍生出很多新的算法.如何科学地配置优化受多个因素影响的算法框架、有效生成覆盖表是一个新的挑战.针对具有6个决策点的贪心算法框架,设计了3条不同的实验路线,系统地探索各个决策点以及它们之间相互作用对生成覆盖表规模的不同影响,寻找最佳配置,从而可以有效地生成规模更小的覆盖表,为覆盖表生成的贪心算法的设计和优化提供理论和实践基础.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 一种基于信息量的缺陷定位方法
论文作者: 丁晖;陈林;钱巨;许蕾;徐宝文
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;南京航空航天大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 程序调试;缺陷定位;信息量;
论文摘要: 缺陷定位是软件调试过程中的重要环节,它通过利用程序信息和测试信息来定位软件中的错误.借助于事件信息量,提出一种基于事件信息量的缺陷定位方法――SIQ(suspiciousness based on information quantity).SIQ方法根据测试信息中不同事件的类型及其发生的概率,结合语句的执行信息,动态计算和调整缺陷定位的结果.通过大量的实验分析和对比,SIQ方法在多个数据集上表现出了很好的稳定性,与几种现有的缺陷定位方法相比,SIQ方法的缺陷定位效果也更加准确.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 一种利用适合性测试支持方法重定向的演算
论文作者: 赵银亮;朱常鹏;韩博;曾庆花
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院
论文关键字: 面向上下文的编程;层;适合性测试;featherweightJava演算;类型系统;
论文摘要: 一些面向上下文的编程语言使用结构化的块结构(block-structured construct)将方法调用重定向到层中方法.但该结构无法支持层的动态添加与激活,这增加了程序可执行文件的大小.为了解决该问题,提出一种新方法:使用适合性测试支持方法的重定向,并定义一个运行时的适合性测试演算(runtime fitness testing calculus on top offeatherweight Java calculus)形式化描述该方法.该演算以FJ演算(featherweight Java calculus)为核心,通过融入新的语言结构――层,基于上下文的方法查找与对象转化描述基于适合性测试的方法重定向,分析它对程序类型安全的影响,制定相应约束,并证明在满足该约束的条件下能够保持程序的类型安全,从而证明所提方法的有效性.以该演算为指导,描述如何通过扩展Java的编译器与虚拟机,实现将层、基于上下文的方法查找与对象转化融入到Java语言,并通过实验测试实现,证明所提方法的可行性.该演算及其实现可用于指导如何扩展类似Java(Java-like)的语言以支持程序基于上下文动态调整其行为,并同时保证程序的类型安全.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 一种UML软件架构性能预测方法及其自动化研究
论文作者: 李传煌;王伟明;施银燕
论文单位: 浙江工商大学信息与电子工程学院
论文关键字: 性能预测;软件架构;UML;排队网络;
论文摘要: 软件性能需求作为软件质量需求的重要组成部分,已受到人们极大的重视.而只在软件开发周期后期才重点关注软件性能需求的传统软件开发方法,将给开发者带来高风险和高成本等后果.如果能在软件开发周期的早期对软件系统性能进行预测,可以提前发现软件系统架构存在的性能瓶颈,并找出可能的优化方案,对各种设计方案进行比较以得出最优的软件系统架构.研究了一种基于模型的UML软件架构性能预测方法:该方法选取软件架构设计中的UML用例图、活动图和构件图,并引入构造型和标记值,将它们扩展为UML SPT模型;进而,通过转换算法将UML SPT模型转换为排队网络模型,该算法可处理同时包含分支节点和汇合节点的UML模型活动图;最后,利用频域分析理论求解排队网络模型,以得出性能参数及性能瓶颈.同时介绍了UML软件架构性能自动化工具的设计方案,并给出了软件架构性能预测实例.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 求解多目标问题的Memetic免疫优化算法
论文作者: 戚玉涛;刘芳;常伟远;马晓亮;焦李成
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;智能感知与图像理解教育部重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 多目标优化;人工免疫算法;Memetic算法;
论文摘要: 将基于Pareto支配关系的局部下山算子和差分算子引入免疫多目标优化算法之中,提出了一种求解多目标问题的Memetic免疫优化算法(Memetic immune algorithm for multiobjective optimization,简称MIAMO).该算法利用种群中抗体在决策空间上的位置关系设计了两种有效的启发式局部搜索策略,提高了免疫多目标优化算法的求解效率.仿真实验结果表明,MIAMO与其他4种有效的多目标优化算法相比,不仅在求得Pareto最优解集的逼近性、均匀性和宽广性上有明显优势,而且算法的收敛速度与免疫多目标优化算法相比明显加快.
论文分类号: TP301.6;O221.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 多维度等级评分模型优化技术
论文作者: 王会珍;朱靖波
论文单位: 医学影像计算教育部重点实验室(东北大学);东北大学自然语言处理实验室
论文关键字: 排序学习;有序回归模型;多维度等级评分模型;情感分析;协同过滤;
论文摘要: 研究了多维度等级评分模型的训练学习优化技术.为了解决不同用户之间的评分标注所存在的不一致性,提出两种简单、有效的模型训练优化技术,包括基于容忍度的样本选择方法和基于排序损失的样本选择方法.另外,为了充分利用不同特征的用户评分标注之间的相关性,提出了一个面向属性的协同过滤技术以改善多维度等级评分模型.在两个公开的英语和汉语真实餐馆评论数据集上进行实验验证,实验结果表明,所提出的方法有效地改善了等级评分的性能.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 基于缩减信念状态的Conformant规划方法
论文作者: 魏唯;欧阳丹彤;吕帅
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: Conformant规划问题;信念状态;增强爬山;启发式搜索;
论文摘要: Conformant规划问题通常转化为信念状态空间的搜索问题来求解.提出了通过降低信念状态的不确定性来提高规划求解效率的方法.首先给出缩减信念状态的增强爬山算法,在此基础上,提出了基于缩减信念状态的Conformant规划方法,设计了CFF-Lite规划系统.该规划器的求解过程包括两次增强爬山过程,分别用于缩减信念状态和搜索目标.首先对初始信念状态作最大程度的缩减,提高启发函数的准确性;然后从缩减后的信念状态开始执行启发式搜索.实验结果表明,CFF-Lite规划系统通过快速缩减信念状态降低了问题的求解难度,在大多数问题上,求解效率和规划解质量与Conformant-FF相比,都有显著的提高.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 记忆增强的动态多目标分解进化算法
论文作者: 刘敏;曾文华
论文单位: 漳州师范学院计算机科学与工程系;厦门大学智能科学与技术系;福建省仿脑智能系统重点实验室(厦门大学);厦门大学软件学院
论文关键字: 进化计算;多目标优化;动态环境;记忆方法;分解;
论文摘要: 现实世界中的一些多目标优化问题经常受动态环境影响而不断发生变化,要求优化算法不断地及时跟踪时变的Pareto最优解集.提出了一种记忆增强的动态多目标分解进化算法.将动态多目标优化问题分解为若干个动态单目标优化子问题并同时优化这些子问题,以便快速逼近Pareto最优解集.给出了一个改进的环境变化检测算子,以便更好地检测环境变化.设计了一种基于子问题的串式记忆方法,利用过去类似环境下搜索到的最优解来有效地响应新的环境变化.在8个标准的测试问题上,将新算法与其他3种记忆增强的动态进化多目标优化算法进行了实验比较.结果表明,新算法比其他3种算法具有更快的运行速度、更强的记忆能力与鲁棒性能,并且新算法所获得的解集还具有更好的收敛性与分布性.
论文分类号: TP301.6;O221.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 杂合启发式在线POMDP规划
论文作者: 章宗长;陈小平
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 部分可观察的马氏决策过程;在线规划;杂合启发法;
论文摘要: 许多不确定环境下的自主机器人规划任务都可以用部分可观察的马氏决策过程(partially observableMarkov decision process,简称POMDP)建模.尽管研究者们在近似求解技术的设计方面已经取得了显著的进展,开发高效的POMDP规划算法依然是一个具有挑战性的问题.以前的研究结果表明:在线规划方法能够高效地处理大规模的POMDP问题,因而是一类具有研究前景的近似求解方法.这归因于它们采取的是"按需"作决策而不是预前对整个状态空间作决策的方式.旨在通过设计一个新颖的杂合启发式函数来进一步加速POMDP在线规划过程,该函数能够充分利用现有算法里一些被忽略掉的启发式信息.实现了一个新的杂合启发式在线规划(hybrid heuristiconline planning,简称HHOP)算法.在一组POMDP基准问题上,HHOP有明显优于现有在线启发式搜索算法的实验性能.
论文分类号: TP242

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 增量和减量式标准支持向量机的分析
论文作者: 顾彬;郑关胜;王建东
论文单位: 南京信息工程大学江苏省网络监控中心;南京信息工程大学计算机与软件学院;南京航空航天大学计算机科学与技术系
论文关键字: 支持向量机;增量式学习;减量式学习;可行性分析;收敛性分析;
论文摘要: 当训练数据每次发生改变时,例如增加或者删除部分数据,标准支持向量机的批处理算法就需要重新进行训练,这将不适合在线环境的计算.为了克服这个问题,Cauwenberghs和Poggio提出了增量和减量式标准支持向量机算法(C&P算法).通过理论分析,证明C&P算法的可行性和有限收敛性.可行性证明确保了C&P算法的每步调整都是可靠的,有限收敛性证明确保了C&P算法通过有限步调整最终收敛到问题的最优解.在此基础上,进一步通过实验结果验证了所给出的理论分析的结果.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 面向智能服务机器人任务规划的行动语言扩展
论文作者: 靳国强;陈小平
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 非单调推理;自动规划;服务机器人;
论文摘要: 针对智能服务机器人的任务规划,引入复合行动对行动语言C+进行了扩展,并实现了其求解系统.在扩展的行动语言C+中,复合行动被定义成一定条件下一系列基本行动的连续执行.通过刻画扩展的行动描述和其对应的转移系统的关系,证明了扩展行动语言相对于原始行动语言的可靠性和完备性.在智能服务机器人的任务规划中,复合行动可以看成是一种对于机器人能力的"高层"抽象.这样的扩展使得对于机器人规划系统的建模更加直观,具有更大的灵活性,并且扩展有增量式的优点.实验结果表明,通过引入复合行动,对于比较复杂的机器人任务规划问题,可以很好地改进求解效率.
论文分类号: TP242

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 逻辑之间的语义忠实语义满翻译
论文作者: 申宇铭;马越;曹存根;眭跃飞;王驹
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国科学院研究生院;广西师范大学计算机科学与信息工程学院
论文关键字: 翻译;语义忠实语义满翻译;逻辑同义性;
论文摘要: 翻译在计算机科学中的一个重要应用是实现一个逻辑与另一个逻辑在表达能力上的比较,以及利用目标逻辑的推理机实现源逻辑的推理.现有逻辑之间的翻译理论和性质没有深入研究逻辑的语义翻译,以及翻译是否保持不可满足性等问题.该文研究了一类同时保持公式的可满足性和不可满足性的翻译――语义忠实语义满翻译,给出了语义忠实语义满翻译的定义,比较了语义忠实语义满翻译与已有文献中翻译定义的区别和联系,讨论了逻辑的可靠性、完备性、可判定性、紧致性、公式的逻辑等价性,以及模型的初等等价性在语义忠实语义满翻译下被保持的问题.运用语义忠实语义满翻译的定义给出了逻辑之间的同义性定义,并证明了同义关系是逻辑之间的一个等价关系.
论文分类号: TP18;TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 基于用户分配和负载的频谱分配算法
论文作者: 陈剑;吴建平;李贺武
论文单位: 解放军理工大学指挥自动化学院;清华大学计算机科学与技术系;清华大学信息网络工程研究中心
论文关键字: 用户分配;关联控制;频谱分配;动态频谱访问;负载;
论文摘要: 提出了一种基于用户分配和负载的频谱分配算法.该算法包括两部分:用户分配子算法和频谱分配子算法.用户分配子算法首先基于聚类划分理论,使分配到相同访问点下的用户具有相近的信噪比,缓解了无线接入网络中普遍存在的远近效应问题.在该用户分配基础上,频谱分配子算法根据各访问点的负载及其关联用户信噪比的平均值计算最优频谱分配.该算法具有可实现性、多项式时间的计算复杂度以及比例公平性.真实数据驱动的仿真实验结果表明,该算法能够有效地提高系统吞吐量,同时大幅度减小访问点的报文缓冲区队长.
论文分类号: TN925

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 存储有效的多模式匹配算法和体系结构
论文作者: 嵩天;李冬妮;汪东升;薛一波
论文单位: 北京理工大学计算机学院智能信息技术北京市重点实验室;清华大学微处理器与片上系统技术研究中心
论文关键字: 模式匹配;网络安全;网络入侵检测;有限状态自动机;大规模;
论文摘要: 多模式匹配是基于内容检测的网络安全系统的重要功能,同时,它在很多领域具有广泛的应用.实际应用中,高速且性能稳定的大规模模式匹配方法需求迫切,尤其是能够在线实时处理网络包的匹配体系结构.介绍了一种存储有效的高速大规模模式匹配算法及相关体系结构.研究从算法所基于的理论入手,提出了缓存状态机模型,并结合状态机中转换规则分类,提出了交叉转换规则动态生成的匹配算法ACC(Aho-Corasick-CDFA).该算法通过动态生成转换规则降低了生成状态机的规模,适用于大规模模式集.进一步提出了基于该算法的体系结构设计.采用网络安全系统中真实模式集进行的实验结果表明,该算法相比其他状态机类模式匹配算法,可以进一步减少80%~95%的状态机规模,存储空间降低40.7%,存储效率提高近2倍,算法单硬件结构实现可以达到11Gbps的匹配速度.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 基于MapReduce的大规模在线社交网络蠕虫仿真
论文作者: 和亮;冯登国;王蕊;苏璞睿;应凌云
论文单位: 中国科学院软件研究所;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所)
论文关键字: 在线社交网络蠕虫;MapReduce;仿真;
论文摘要: 利用云计算中的核心技术MapReduce,提出了一种在线社交网络(online social network,简称OSN)蠕虫的仿真方法.为了提高仿真精度,首先提出利用节点属性可调节的OSN有向图来描述蠕虫传播的各个过程.其次,利用运行在云环境中的多个Map函数和Reduce函数来实现对OSN蠕虫传播各个过程的仿真.在真实的大规模数据集上的仿真实验结果表明,提出的仿真方法不仅具有较强的可扩展性,同时也为相关领域的研究提供了一定的帮助.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: RSA踪迹驱动指令Cache计时攻击研究
论文作者: 陈财森;王韬;郭世泽;周平
论文单位: 军械工程学院信息工程系;装甲兵工程学院;北方电子设备研究所
论文关键字: 指令Cache计时攻击;旁路攻击;RSA密码算法;踪迹驱动;同步多线程;
论文摘要: 指令Cache攻击是基于获取算法执行路径的一种旁路攻击方式.首先,通过分析原有RSA指令Cache计时攻击存在可行性不高且能够获取的幂指数位不足等局限性,建立了新的基于监视整个指令Cache而不只是监视特定指令Cache的踪迹驱动计时攻击模型;然后,提出了一种改进的基于SWE算法窗口大小特征的幂指数分析算法;最后,在实际环境下,利用处理器的同步多线程能力确保间谍进程与密码进程能够同步运行.针对OpenSSLv.0.9.8f中的RSA算法执行指令Cache计时攻击实验,实验结果表明:新的攻击模型在实际攻击中具有更好的可操作性;改进的幂指数分析算法能够进一步缩小密钥搜索空间,提高了踪迹驱动指令Cache计时攻击的有效性.对于一个512位的幂指数,新的分析算法能够比原有分析算法多恢复出大约50个比特位.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 7
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 回归测试中的测试用例优先排序技术述评
论文作者: 陈翔;陈继红;鞠小林;顾庆
论文单位: 南通大学计算机科学与技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 回归测试;测试用例优先排序;贪心法;元启发式搜索;实证研究;
论文摘要: 测试用例优先排序(test case prioritization,简称TCP)问题是回归测试研究中的一个热点.通过设定特定排序准则,对测试用例进行排序以优化其执行次序,旨在最大化排序目标,例如最大化测试用例集的早期缺陷检测速率.TCP问题尤其适用于因测试预算不足以致不能执行完所有测试用例的测试场景.首先对TCP问题进行描述,并依次从源代码、需求和模型这3个角度出发对已有的TCP技术进行分类;然后对一类特殊的TCP问题(即测试资源感知的TCP问题)的已有研究成果进行总结;随后依次总结实证研究中常用的评测指标、评测数据集和缺陷类型对实证研究结论的影响;接着依次介绍TCP技术在一些特定测试领域中的应用,包括组合测试、事件驱动型应用测试、Web服务测试和缺陷定位等;最后对下一步工作进行展望.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 一种支持Java应用中计算按需远程执行的方法
论文作者: 张颖;黄罡;刘儇哲;梅宏;李影;杨顺祥
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);IBM中国研究院
论文关键字: 按需占有资源;远程执行;程序转换;性能;
论文摘要: 按需远程执行是软件应用实现对资源按需占有,从而保障性能并提高资源利用率的重要手段.给出了一种通过自动程序转换来支持Java应用中计算按需远程执行的方法,其核心是支持计算按需远程执行的设计模式.介绍了将Java应用转换成该模式所面临的技术挑战、处理机制以及DPartner转换系统.与已有工作相比,DPartner有两大特色:一是程序转换自动执行;二是转换后应用可实现真正按需的远程执行,使性能和资源利用率得以提升.此外,DPartner被设计为可对只有Java字节码的遗产应用进行转换,更具实用性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 运行时软件体系结构的建模与维护
论文作者: 宋晖;黄罡;武义涵;Franck CHAUVEL;孙艳春;邵维忠;梅宏
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院
论文关键字: 运行时体系结构;模型驱动软件工程;领域特定建模;运行时维护与演化;
论文摘要: 运行时体系结构是系统运行时刻的一个动态、结构化的抽象,描述系统当前的组成成分、各成分的状态和配置以及不同成分之间的关系.运行时体系结构与目标系统间具有动态的因果关联,即系统的变化及时体现在体系结构上,而对体系结构的修改及时影响当前系统.运行时体系结构允许开发者以读写体系结构的方式实现系统的监测和调整,是体系结构层次系统动态适应与在线演化的基础.构造运行时体系结构的关键是针对不同的目标系统和体系结构风格实现合适的基础设施,以维护二者之间的因果关联.由于目标系统和体系结构的多样性以及因果关联维护逻辑的复杂性,这一构造过程往往过于繁琐、易错、难以复用和维护.提出一种模型驱动的运行时体系结构构造方法.开发者只需针对目标系统、体系结构以及两者之间的关系分别进行建模,根据这些模型,支撑框架自动构造合法而高效的运行时体系结构基础设施.基于MOF和QVT标准建模语言定义了一组运行时体系结构建模语言,并基于通用的模型与系统间同步技术实现了相应的支撑框架.一系列实例研究表明,该方法具有广泛的适用性,并显著提高了运行时体系结构构造过程的效率与可复用性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 静态程序切片的GPU通用计算功耗预测模型
论文作者: 王海峰;陈庆奎
论文单位: 上海理工大学管理学院;临沂大学信息学院;上海理工大学光电信息与计算机工程学院
论文关键字: 功耗模型;GPU计算;非线性回归;程序切片;小波神经网络;
论文摘要: 随着图形处理器通用计算的发展,GPU(graphics processing unit)通用计算程序功耗的度量与优化成为绿色计算领域中的一个基础问题.当前,GPU计算能耗评测主要通过硬件来实现,而开发人员无法在编译之前了解应用程序能耗,难以实现能耗约束下的代码优化与重构.为了解决开发人员评估应用程序能耗的问题,提出了针对应用程序源代码的静态功耗预测模型,根据分支结构的疏密程度以及静态程序切片技术,分别建立分支稀疏和稠密两类应用程序的功耗预测模型.程序切片是介于指令与函数之间的度量粒度,在分析GPU应用程序时具有较强的理论支持和可行性.用非线性回归和小波神经网络建立两种切片功耗模型.针对特定GPU非线性回归模型的准确性较好.小波神经网络预测模型适合各种体系的GPU,具有较好的通用性.对应用程序分支结构进行分析后,为分支稀疏程序提供加权功率统计模型,以保证功耗评估算法的效率.分支稠密程序则采用基于执行路径概率的功耗预测法,以提高预测模型的准确性.实验结果表明,两种预测模型及算法能够有效评估GPU通用计算程序的功耗,模型预测值与实际测量值的相对误差低于6%.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 面向高性能业务应用的基于剖视信息的系统能耗优化
论文作者: 易会战;罗兆成
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 业务系统;动态电压频率调节;剖视信息;能量模型;
论文摘要: 当前,很多部门使用高性能计算机周期性地进行业务性的数值计算.维护这些业务系统的主要代价是每天消耗的大量电能,降低能量消耗能够极大地降低维护业务系统的成本.高性能业务系统的核心是微处理器,当前,微处理器普遍支持动态电压调节技术.该技术通过降低微处理器的电压和频率减小微处理器的能耗,但是一般会导致系统性能的下降.提出了一种面向高性能业务应用的能量优化技术.该技术利用系统支持的多个频率层次,建立性能约束下的能量优化模型,优化业务应用的能耗.根据程序信息获取方式的差别,提出了SEOM和CEOM两种能量优化模型,SEOM模型的程序信息可以直接测试获取,CEOM的程序信息采用编译器插桩方法获取.使用典型平台对能耗优化效果进行了验证,最多可节省12%的能耗.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于依赖分析的SPMD程序隐式同步检测及处理算法
论文作者: 岳峰;庞建民;赵荣彩
论文单位: 解放军信息工程大学
论文关键字: SPMD翻译;显式同步;隐式同步;依赖分析;线程循环;循环重排序;
论文摘要: SPMD翻译是指将一种特定类型的SPMD程序编译到多种设备上,当前的细粒度SPMD翻译研究建立在线程之间相互独立的假定上,线程之间只通过显式同步进行通信.但线程之间还隐含存在着各种数据依赖,如隐式同步,这导致了SPMD翻译在处理隐式同步时的正确性缺陷.为了对隐式同步进行处理,对细粒度SPMD模型CUDA中的隐式同步进行了系统的分析,指出了当前翻译CUDA程序到多核平台的相关研究在处理隐式同步上的不足,提出了基于依赖分析的隐式同步检测方法.在检测出隐式同步的基础上,设计了循环重排序的优化处理算法,对显式同步和隐式同步进行了统一处理.实验结果表明,与现有的SPMD翻译方法相比,该检测及处理算法能够正确而快速地检测并翻译CUDA中的各种隐式同步,代价较小,有助于编译器产生正确而有效的翻译结果.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 支持大数据管理的NoSQL系统研究综述
论文作者: 申德荣;于戈;王习特;聂铁铮;寇月
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: NoSQL;key-value存储;大数据管理;
论文摘要: 针对大数据管理的新需求,呈现出了许多面向特定应用的NoSQL数据库系统.针对基于key-value数据模型的NoSQL数据库的相关研究进行综述.首先,介绍了大数据的特点以及支持大数据管理系统面临的关键技术问题;然后,介绍了相关前沿研究和研究挑战,其中典型的包括系统体系结构、数据模型、访问方式、索引技术、事务特性、系统弹性、动态负载均衡、副本策略、数据一致性策略、基于flash的多级缓存机制、基于MapReduce的数据处理策略和新一代数据管理系统等;最后给出了研究展望.
论文分类号: TP311.138

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 带通配符和One-Off条件的序列模式挖掘
论文作者: 吴信东;谢飞;黄咏明;胡学钢;高隽
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院;Department of Computer Science,University of Vermont,Burlington,VT 05405,USA;合肥师范学院计算机科学与技术系
论文关键字: 数据挖掘;序列模式挖掘;频繁模式;通配符;One-Off条件;
论文摘要: 很多应用领域产生大量的序列数据.如何从这些序列数据中挖掘具有重要价值的模式,已成为序列模式挖掘研究的主要任务.研究这样一个问题:给定序列S、支持度阈值和间隔约束,从序列S中挖掘所有出现次数不小于给定支持度阈值的频繁序列模式,并且要求模式中任意两个相邻元素在序列中的出现位置满足用户定义的间隔约束.设计了一种有效的带有通配符的模式挖掘算法One-Off Mining,模式在序列中的出现满足One-Off条件,即模式的任意两次出现都不共享序列中同一位置的字符.在生物DNA序列上的实验结果表明,One-Off Mining比相关的序列模式挖掘算法具有更好的时间性能和完备性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 轨迹数据库中热门区域的发现
论文作者: 刘奎恩;肖俊超;丁治明;李明树
论文单位: 中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 移动对象;轨迹数据库;热门区域;数据挖掘;
论文摘要: 发现被移动对象频繁造访的热门区域是从轨迹数据库中挖掘运动模式的重要前提,而合理约束热门区域的大小是提高轨迹模式的精确表达能力的关键.研究如何从轨迹数据库找出热门区域及如何限制其大小.定义了带有覆盖范围约束的热门区域,并采用过滤-精炼策略发现热门区域.在过滤阶段,设计了一种基于网格的密集区域发现近似算法以提高发现效率;在精炼阶段,提出了基于趋势和差异性的度量指标,实现了对应区域重构算法及重构参数启发性选择算法,保证了从密集区域中有效提取出符合覆盖范围约束的热门区域.在真实数据集上验证了该工作的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: MapReduce框架下基于R-树的k-近邻连接算法
论文作者: 刘义;景宁;陈荦;熊伟
论文单位: 国防科学技术大学电子科学与工程学院
论文关键字: 云计算;MapReduce;k-近邻连接;空间查询;R-树;
论文摘要: 针对大规模空间数据的高性能k-近邻连接查询处理,研究了MapReduce框架下基于R-树索引的k-近邻连接查询处理.首先利用无依赖并行和串行同步计算的形式化定义抽象了MapReduce并行编程模型,基于此并行计算模型抽象,分别提出了R-树索引快速构建算法和基于R-树的并行k-近邻连接算法.在索引构建过程中,提出一种采样算法以快速确立空间划分函数,使得索引构建符合无依赖并行和串行同步计算抽象,在MapReduce框架下非常容易进行表达.在k-近邻连接查询过程中,基于构建的分布式R-树索引,引入k-近邻扩展框限定查询范围并进行数据划分,然后利用R-树索引进行k-近邻连接查询,提高了查询效率.从理论上分析了所提出算法的通信和计算代价.实验与分析结果表明,该算法在真实数据集的查询上具有良好的效率和可扩展性能,可以很好地支持大规模空间数据的k-近邻连接查询处理,具有良好的实用价值.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于聚类的快速数据流匿名方法
论文作者: 郭昆;张岐山
论文单位: 福州大学数学与计算机科学学院;福州大学管理学院
论文关键字: 数据匿名;数据流;聚类;
论文摘要: 为了防止敏感信息的泄漏,保护用户隐私,常采用概化和抑制等技术在共享数据前对其准标识符进行匿名化.与静态数据集不同,数据流具有潜在无限、高度动态等特性,使得数据流匿名需要解决更加复杂的问题,不能直接应用静态数据集的匿名方法.在分析现有数据流匿名方法的基础上,提出一种采用聚类思想进行数据流匿名的方法,通过单遍扫描数据识别和重用满足匿名条件的簇,以实现数据流的快速匿名.真实数据集上的实验结果表明,该方法在满足匿名要求的同时能够降低概化和抑制处理带来的信息损失,并且具有较低的时间和空间复杂度.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 融合奇异性和扩散过程的协同过滤模型
论文作者: 杨兴耀;于炯;吐尔根・依布拉音;廖彬;钱育蓉
论文单位: 新疆大学信息科学与工程学院;新疆大学软件学院
论文关键字: 推荐系统;协同过滤;相似性度量;奇异性;扩散过程;
论文摘要: 作为解决信息过载问题的有效方式,推荐系统能够根据用户偏好对海量信息进行过滤,为用户提供个性化的推荐.但在推荐过程中,性能表现优异的协同过滤模型并没有充分利用上下文信息,这在一定程度上使系统面临性能瓶颈.为了进一步提高系统性能,从评分上下文信息着手,通过对项目评分进行分类统计获得评分奇异性,同时借鉴多渠道扩散相似性模型将推荐系统作为用户-项目二分网络的思想,提出了融合奇异性和扩散过程的协同过滤模型(collaborative filtering model fusing singularity and diffusion process,简称CFSDP).为了表明模型的优越性,比较实验基于MovieLens,NetFlix和Jester这3个不同的数据集展开.实验结果表明,该模型不仅具有良好的扩展性,而且在合理的时间开销下,可以显著提高系统的预测和推荐质量.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 优化光源设置的自适应增强绘制
论文作者: 王光伟;王文成;华淼;韩红雷
论文单位: 计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学;中国传媒大学动画学院游戏设计系
论文关键字: 光源设计;层次化组织;增强绘制;噪音预防;科学图解;
论文摘要: 增强绘制能够更好地凸显模型的内容,便于人们的观察和理解.已有工作主要通过法向调整或依据曲率进行色彩变化,以加强明暗对比从而突出模型特征.但这样会扭曲特征的表达,或者由于细小特征的增强处理导致显示噪音,因而影响观察效果.提出了一种光源优化设计的增强绘制方法,不改变模型的任何几何特征,并结合模型的层次化组织,以便根据观察的需求自适应地凸显相应的特征,且消除细小特征的绘制噪音,由此能够清晰而准确地显示模型特征,提高观察效率.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于旋转模式的移动设备佩戴位置识别方法
论文作者: 时岳;喻纯;史元春
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华信息科学与技术国家实验室(清华大学)普适计算研究部
论文关键字: 佩戴位置;移动设备;惯性传感器;旋转模式;
论文摘要: 移动设备计算能力和传感能力的发展,使其可以为用户提供多种基于情境信息的服务.移动设备的佩戴位置作为一种重要的情境信息,影响着其他用户活动的识别效果和移动应用的自适应功能.分析得出当移动设备在不同身体部位佩戴时,旋转变化模式不同.提出了一种识别设备随身佩戴位置的方法.该方法使用加速计与陀螺仪两种传感器进行数据融合,计算出旋转半径、角速度幅度和重力加速度并提取特征.在分类时,使用随机森林作为分类器,并与使用支持向量机的方案进行了对比.为了检验其效果,在包含3种佩戴位置和13种用户活动种类的公开数据集上进行了实验.实验结果显示,该方法能够达到平均95.39%的交叉验证准确率;同时表明,在满足旋转占主要成分和重力加速度方向稳定的前提下,使用旋转变化信息和集成分类器有助于提高分类效果.与之前的方法相比,该方法可以更准确地对佩戴位置进行区分,并对新用户与新活动类型情况下的位置识别具备更强的泛化能力.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于Haar特性的LBP纹理特征
论文作者: 周书仁;殷建平
论文单位: 长沙理工大学计算机与通信工程学院;国防科学技术大学计算机学院博士后流动站
论文关键字: 图像纹理;特征提取;Haar型局部二元模式;Gabor滤波;直方图;
论文摘要: 图像纹理特征能够反映图像的灰度分布程度、对比度、空间分布和图像的内在变化特性,在确保较低计算复杂度的前提下,有效提取深层次的图像纹理信息是其研究的难点问题.针对这一问题,从相邻区域的统计特征分析入手,提出了一种Haar型特性局部二元模式(Haar local binary pattern,简称HLBP)的图像纹理特征提取方法.鉴于Haar型特征运算简单、快捷,统计局部特征有效、可靠,将其引入LBP中.该方法首先给出8组Haar型特征编码模式,按照局部二元模式(local binary pattern,简称LBP)统计图像局部纹理特征,因采用局部区域统计方法能够有效降低噪声的影响;其次,为了进一步提高图像纹理特征的有效呈现,结合Gabor小波滤波在不同方向、不同尺度对灰度水平图像进行特征提取,以增强纹理有效提取的性能,提高不变特征的稳健性;最后,通过4组对比实验验证了该方法的可行性.实验分别在标准的Brodatz正常分块纹理库测试集、分块且缩放Brodatz纹理库测试集、分块且旋转Brodatz纹理库测试集以及Yale B扩展的非均匀光照条件人脸库测试集上进行.实验结果表明,该方法能够有效地表达图像的纹理特征.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 基于区域增长与局部自适应C-V模型的脑血管分割
论文作者: 解立志;周明全;田V;武仲科;王醒策
论文单位: 认知神经科学与学习国家重点实验室(北京师范大学);北京师范大学信息科学与技术学院
论文关键字: 脑血管分割;二维OTSU;区域增长;局部自适应C-V模型;
论文摘要: 提出了一种针对TOF MRA(time-of-flight magnetic resonance angiography)磁共振图像的双重分割脑血管提取方法.首先结合高斯滤波,采用二维OTSU算法,结合MIP(maximum intensity projection)图像获得三维血管种子点,定义全局与局部信息相结合的区域增长规则,通过区域增长算法对血管进行粗分割;然后,采用Catt扩散模型对体数据场进行各向异性滤波,提出了局部自适应C-V模型,将初步分割结果作为自适应活动轮廓模型的初始轮廓线进行二次分割.实验结果表明,该算法不仅能够有效分割脑血管粗大分支,而且还能精确提取脑血管的细小结构.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 云计算虚拟资源的熵优化和动态加权评估模型
论文作者: 左利云;曹志波;董守斌
论文单位: 广东省石化装备故障诊断重点实验室(广东石油化工学院);广东省计算机网络重点实验室(华南理工大学)
论文关键字: 云计算;虚拟资源评估;熵;动态负载;多目标优化;
论文摘要: 云资源的动态变化和不确定性给资源管理及任务调度带来了很大的困难.为了准确地掌握资源动态负载和可用能力信息,提出一种基于熵优化和动态加权的资源评估模型,其中,熵优化模型利用最大熵和熵增原理的目标函数及约束条件,筛选出满足用户QoS和系统最大化的资源,实现最优调度,保障用户QoS.对筛选后的资源再进行动态加权负载评估,对负载过重及长期不可用资源进行迁移、释放等,可减少能耗,实现负载均衡和提高系统利用率.设计了仿真实验,以验证所提评估模型的性能.实验结果表明,熵优化模型对用户QoS和系统最大化有很好的效果,动态加权负载评估有利于均衡负载,提高系统利用率.该评估模型实现了用户QoS保障、减少能耗、负载均衡以及提高系统利用率等多目标的优化.
论文分类号: TP3

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: ICN中的一种协作缓存机制
论文作者: 刘外喜;余顺争;蔡君;高鹰
论文单位: 中山大学电子通信工程系;广州大学电子信息工程系;广东技术师范学院电子与信息学院
论文关键字: ICN(information-centric networking);内容放置;内容替换;承诺时间;差异化缓存;
论文摘要: 为了克服现有Internet架构存在的众所周知的缺点,未来网络的研究成为热点.ICN(information-centricnetworking)在众多新架构中正逐渐被公认为最有前途的方案.它把传输的内容缓存到沿途的节点.高效的缓存机制是它的一个重要研究方面.为此,提出了一种在分布式缓存机制中嵌入中心式缓存决策的机制(content-awareplacement,discovery and replacement,简称APDR),它把内容的放置、发现、替换统一起来考虑,实现内容的有序缓存,提高网络的性能.APDR的主要思想是:Interest报文除了携带对内容的请求以外,还收集沿途各节点对该内容的潜在需求、空闲缓存等信息,使得Interest的汇聚点和目的地节点可以据此计算出一个缓存方案,并把该方案附加在Data报文上,通知返程途中的某些节点缓存该内容并设置指定的缓存时间.在多种实验条件下对APDR进行了仿真验证,结果表明,APDR可以改善网络性能,包括缓存命中率、接入代价、替换数量、转发效率以及缓存鲁棒性等;而且APDR的额外开销也不大.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 一种收益敏感的虚拟资源按需提供方法
论文作者: 吴恒;张文博;张建华;魏峻;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术研发中心;计算机科学重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学
论文关键字: 云计算;虚拟化;资源重配置;收益敏感;
论文摘要: 基于虚拟机的资源重配置操作具有耗时长并伴随性能衰减的特点.已有的Cost-Oblivious和Cost-Aware方法在面对Internet突变负载时存在因经常执行资源重配置操作而导致频繁QoS违约的不足.提出了一种收益敏感(benefit-aware)的资源按需提供方法.该方法首先考虑了Web应用在配置稳定期内的QoS获益,并以此构建收益函数;然后,以收益率最大化原则作为资源重配置策略选择的依据.实验结果表明,该方法与Cost-Oblivious方法相比最多能节约25%的资源成本,而与Cost-Aware方法相比则能有效减少Web应用在突变负载下的QoS违约次数.
论文分类号: TP302

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 8
论文标题: 《软件学报》大数据理论、方法和技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 构造具备自适应能力的软件
论文作者: 丁博;王怀民;史殿习
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 软件自适应;上下文感知;中间件;软件体系结构;群体适应;
论文摘要: 随着应用场景的变迁和自身复杂性的增长,软件需要具备主动适应环境变化的能力,能够依据环境变化动态调整其行为.软件自适应的实现技术跨越了软件监控、上下文敏感计算、决策和控制理论、软件演化和维护等多个学科分支,如何系统化地构造此类软件,是软件工程领域所面临的巨大挑战.从自适应软件构造与实现这一角度出发,以"感知-决策-执行"软件自适应基本周期为主线,对已有的研究和实践进行综述.给出软件自适应的概念内涵,概述软件自适应活动在感知、决策、执行各环节上的特征分类,阐述面向自适应软件构造、关注程度较高的一系列使能技术,进而在分析典型研究项目现状的基础上,给出自适应软件构造领域的未来主要研究趋势.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 软件产品线可变性建模技术系统综述
论文作者: 聂坤明;张莉;樊志强
论文单位: 北京航空航天大学软件工程研究所
论文关键字: 系统文献综述;软件产品线;可变性建模;研究趋势;
论文摘要: 软件产品线是实现大规模的软件复用、保证高质量的新产品开发的最佳实践.软件产品线的关键问题是如何进行可变性管理,并基于可变性管理实现软件核心资产的复用.软件产品线可变性建模是可变性管理的关键技术,实现产品家族成员的共性和可变性的描述.可变性建模涉及软件开发的全生命周期,在领域工程和应用工程中,尤其是在产品构建过程中,起到重要的作用.从众多的建模技术中选择合适的建模技术是十分困难的,在软件产品线领域中开展了可变性建模技术的系统综述,按照系统综述的方法对可变性建模技术进行了系统总结,根据系统综述规则,选取了从1990年~2011年发表的论文进行综述.讨论了系统综述的研究成果,从可变性建模方法分类、重要可变性建模技术对比等方面进行深入的探讨,为建模人员和研究人员对可变性建模技术的选择和研究提供支持.最后分析了可变性建模技术的研究趋势,并对可变性建模技术有待深入的研究难点和发展趋势进行了展望.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 基于接口语义契约的Web服务测试数据生成
论文作者: 侯可佳;白晓颖;陆皓;李树芳;周立柱
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华信息科学与技术国家实验室(筹);南京陆军指挥学院作战实验中心;中国酒泉卫星发射中心
论文关键字: 服务测试;数据生成;本体模型;OWL-S;
论文摘要: 测试是Web服务质量保证的主要手段之一,测试自动化是降低测试代价的有效途径,测试数据生成是测试自动化研究的一个重要内容.提出采用本体及规则的知识描述语言,建立服务接口的语义契约模型(interface semantic contract,简称ISC),并探讨了基于ISC的测试数据生成技术,给出了分区生成算法以及测试数据生成的模拟退火算法.实验结果表明,与随机测试相比,该方法能够采用10%的测试用例数量达到同样的测试覆盖率;在同样的测试用例数量上,最高可提高50%的测试覆盖率.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 动态网络模式挖掘方法及其应用
论文作者: 高琳;杨建业;覃桂敏
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 动态网络;社会网络;生物网络;模式挖掘;
论文摘要: 静态复杂网络研究在揭示社会网络、信息网络和生物网络的形成和演化机制方面取得了重要成果,其方法和结果对系统生物学产生了重要影响.但现实世界中,很多网络是随时间发生变化的,即动态网络.以动态网络为对象,对动态网络的拓扑特性分析、动态网络相关的各种模式挖掘模型和方法进行了综述、比较和分析.特别地,将动态网络模式分析方法应用于生物网络和社会网络,分析了生物网络相关的动态功能模块和模式演化问题、科学家合作网络和社交网络的动态模式.最后指出了动态网络的模式挖掘方法及其在动态生物网络和社会网络研究中存在的问题和挑战,并对未来的研究方向进行了分析.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 基于多目标优化的网络社区发现方法
论文作者: 黄发良;张师超;朱晓峰
论文单位: 福建师范大学软件学院;广西师范大学计算机科学与信息工程学院;School of Information Technology and Electrical Engineering University of Southern Queensland
论文关键字: 复杂网络;社区挖掘;多目标粒子群优化;
论文摘要: 社区发现是复杂网络挖掘中的重要任务之一,在恐怖组织识别、蛋白质功能预测、舆情分析等方面具有重要的理论和应用价值.但是,现有的社区质量评判指标具有数据依赖性与耦合关联性,而且基于单一评判指标优化的网络社区发现算法有很大的局限性.针对这些问题,将网络社区发现问题形式化为多目标优化问题,提出了一种基于多目标粒子群优化的网络社区发现算法MOCD-PSO,它选取模块度Q、最小最大割MinMaxCut与轮廓(silhouette)这3个指标进行综合寻优.实验结果表明,MOCD-PSO算法具有较好的收敛性,能够发现分布均匀且分散度较高的Pareto最优网络社区结构集,并且无论与单目标优化方法(GN与GA-Net)相比较,还是与多目标优化算法(MOGANet与SCAH-MOHSA)相比较,MOCD-PSO算法都能在无先验信息的条件下挖掘出更高质量的网络社区.
论文分类号: TP18;TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 求解二维矩形Packing面积最小化问题的动态归约算法
论文作者: 何琨;姬朋立;李初民
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院;School of Computer Science and Technology, University of Picardie Jules Verne
论文关键字: NP难度;布局优化;布图规划;面积最小化;启发式;
论文摘要: 二维矩形Packing面积最小化问题(rectangle packing area minimization problem,简称RPAMP)是具有NP难度的高复杂度的布局优化问题,也是大规模集成电路设计中floorplanning问题的一个核心问题.通过动态构造矩形框的宽和高,将求解一个RPAMP转化为求解一组二维矩形Packing判定问题(rectangle packing decision problem,简称RPDP).在求解RPDP的最大适配度算法的基础上,进一步考虑了当前动作对全局紧凑性的影响,评估了当前动作对局部空间的损害程度,设计了求解RPDP的最小损害度算法.然后,结合矩形框宽、高的动态构造方法,设计得到求解RPAMP的最终算法.对15个相关的RPAMP算例(包括著名的MCNC算例和GSRC算例)进行了测试.更新了其中9个算例的最好记录,另有2个与当前的最好记录持平.得到了98.50%的平均填充率,将国内外文献中已见报道的最高平均填充率提高了0.85%.
论文分类号: TN47;TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 基于网络资源与用户行为信息的领域术语提取
论文作者: 闫兴龙;刘奕群;方奇;张敏;马少平;茹立云
论文单位: 智能技术与系统国家重点实验室(清华大学);清华大学信息科学与技术国家实验室;清华大学计算机科学与技术系;总参陆航研究所
论文关键字: 领域术语自动抽取;新词发现;Web数据挖掘;用户行为分析;
论文摘要: 领域术语是反映领域特征的词语.领域术语自动抽取是自然语言处理中的一项重要任务,可以应用在领域本体抽取、专业搜索、文本分类、类语言建模等诸多研究领域,利用互联网上大规模的特定领域语料来构建领域词典成为一项既有挑战性又有实际价值的工作.当前,领域术语提取工作所利用的网络语料主要是网页对应的正文,但是由于网页正文信息抽取所面临的难题会影响领域术语抽取的效果,那么利用网页的锚文本和查询文本替代网页正文进行领域术语抽取,则可以避免网页正文信息抽取所面临的难题.针对锚文本和查询文本所存在的文本长度过短、语义信息不足等缺点,提出一种适用于各种类型网络数据及网络用户行为数据的领域数据提取方法,并使用该方法基于提取到的网页正文数据、网页锚文本数据、用户查询信息数据、用户浏览信息数据等开展了领域术语提取工作,重点考察不同类型网络资源和用户行为信息对领域术语提取工作的效果差异.在海量规模真实网络数据上的实验结果表明,基于用户查询信息和用户浏览过的锚文本信息比基于网页正文提取技术得到的正文取得了更好的领域术语提取效果.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 基于用户行为分析的手势跟踪方法
论文作者: 冯志全;杨波;郑艳伟;徐涛;唐好魁
论文单位: 济南大学信息科学与工程学院;山东省网络环境智能计算技术重点实验室
论文关键字: 人手跟踪;粒子滤波;状态变量微观结构;降低粒子数目;行为特征;
论文摘要: 人手结构的高维性而导致粒子滤波跟踪方法中采样数目非常庞大,是实现运动人手的实时性跟踪研究的主要障碍之一.以降低粒子数目为目标,以行为分析和建模为切入点,提出一种手势跟踪方法.首先分析操作者在手势操作过程中的行为特征,建立人手运动的动态模型;其次,研究动态模型的基本特征,并给出一种描述方法;然后,建立人手运动的时段模型,分析了手势状态的时间-空间关系.在此基础上,提出了状态变量微观结构的概念,重点给出了基于状态变量微观结构的手势跟踪算法;最后,设计和完成了实验,并与相关参考文献方法的实验结果进行对比.结果表明,采用该算法,用少量粒子就可以得到比较精确的跟踪结果.提出的核心算法已经用于一个基于自然手势交互的三维虚拟装配原型系统.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 副本协作预取中文件相关性查询机制
论文作者: 田田;罗军舟;宋爱波;东方
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 网格;副本复制;协作预取;文件相关性;分布式哈希表;
论文摘要: 副本协作预取是一种网格副本复制策略,旨在通过获取隐性高价值文件进一步降低数据访问延迟.副本协作预取的关键在于隐性高价值文件的确定和获取,因此,提高隐性高价值文件获取的速度能够大幅度提升副本协作预取的性能.利用DHT(distributed hash table)组织网格节点,以快速定位隐性高价值文件查询所必需的文件相关性信息.针对隐性高价值文件的特殊查询模式,提出基于预取规则树的文件相关性信息存储结构及其查询机制,以提高查询效率.基于真实网格作业运行记录的实验,验证了所提出方法的有效性和高效性.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 非结构P2P网络受限搜索机制
论文作者: 梅红岩;张玉洁;孟祥武;马文明
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学计算机学院
论文关键字: Peer-to-Peer;非结构网络;受限搜索;冗余搜索路径;
论文摘要: 降低搜索过程中产生的大量网络开销,是非结构P2P网络重点研究内容之一.泛洪算法和随机查找算法简单且易于实现,但其在搜索过程中产生的大量冗余消息是造成大量网络开销的主要原因.针对这一问题,提出一种受限搜索机制(restricted forward search algorithm,简称RFSA),定义了搜索路径和冗余搜索路径,引入本地消息索引缓存机制,通过节点对消息的受限接收,消除节点对消息的重复接收与转发;利用搜索过程中携带的实时搜索路径信息,选择未出现在搜索路径中的邻居节点对消息进行转发,消除冗余搜索路径的产生.从理论上分析了RFSA所产生的消息数目和网络开销.模拟实验分别从网络开销、查询点击率、搜索覆盖率和产生的冗余消息数目等方面对受限机制下和非受限机制下的泛洪算法和随机查找算法进行了对比分析,结果表明,在搜索覆盖率和查询点击率基本相同的情况下,受限机制下的泛洪算法和随机查找算法能够减少大量冗余消息的产生,降低了网络开销.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 无线传感网中混合业务下的触发式流控制算法
论文作者: 温书胜;黄炯;舒挺;徐伟强;汪亚明
论文单位: 浙江理工大学信息学院
论文关键字: 无线传感器网络;效用公平;接收容量;事件触发;对偶分解;
论文摘要: 无线传感器网络中,节点所具有的能量和通信能力等都十分有限,如何设计有效的协议及算法,利用有限的资源高效地完成诸多任务,成为无线传感器网络设计所面临的一大挑战.考虑接收容量模型,研究了无线传感器网络在节点接收容量和能量联合受限情况下,面向混合业务时的效用公平流控制问题,并针对传统对偶分解算法存在着收敛速度慢、步长不易调节、通信负荷大等缺陷,进一步提出了基于事件触发的分布式求解算法.理论分析与仿真验证均表明:使用事件触发算法时,传感节点的平均广播周期比使用对偶分解算法时大很多,大幅度降低了无线传感器网络节点间的通信量,减少了网络的通信开销.仿真结果显示:与对偶分解算法相比,分布式事件触发算法具有收敛速度快、对网络规模扩展的适应性强等优势;与传统的速率公平流控制机制相比,所提的效用公平流控制模型能够更加适应弹性与非弹性业务共存的网络场景.
论文分类号: TP212.91

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 面向骨干网流量分析与管理的计数器结构
论文作者: 张进;黄清杉;赵文栋;彭来献
论文单位: 解放军理工大学通信工程学院
论文关键字: 骨干网;流量分析;流测量;统计计数器;多级哈希表;
论文摘要: 针对高速骨干网流量分析与流量管理对大规模高速统计计数器的需求,提出了一种简单、高效的主动式计数器结构――DALCA,其新颖之处在于对计数器向量进行分层,除第1层外,其他各层子计数器向量采用多级哈希表的形式进行组织,获得了良好的空间效率和时间效率.与现有的主动式计数器结构BRICK相比,DALCA的空间效率与其接近,但是时间效率明显优于BRICK.采用真实的骨干网流量数据,通过仿真实验对DALCA的性能进行了评估,结果表明:执行查询操作时,DALCA的访存带宽需求约为BRICK的1/10;执行更新操作时,DALCA的访存带宽需求约为BRICK的1/6.
论文分类号: TP332.12;TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 一种嵌入视频流的丢包自测量方法
论文作者: 胡治国;张大陆;谷丽丽;张起强;陈志伟;周华磊;曹孝晶
论文单位: 同济大学计算机科学与技术系;中国人民解放军65583部队
论文关键字: 主动测量;视频;用户数据域;丢包;视频帧;
论文摘要: 现有的丢包主动测量方法是通过探测流的丢包信息去推测网络的丢包特性,进而推测特定应用流的丢包,测量结果不能准确获知某一给定应用流的丢包情况.由于丢包通常属于短时间、小概率事件,要更加准确地测量丢包就意味着需延长测量时间,或者提高探测流的发送速率以及时发现丢包,这将不可避免地增加网络的额外负载.分析了不同类型帧损伤的影响,并以MPEG-4,H264视频为研究对象,通过对其码流结构特点及RTP封装策略的分析,提出一种将测量信息嵌入到视频用户数据域(User_Data)的丢包测量方法 PLBU(packet loss measurement based on User_Data).该方法利用视频码流信息完成对丢包的探测,不影响视频的正常播放,不需要注入新的探测流,极大地降低了因测量而引入的额外负载.NIST Net及Planetlab等实验结果表明,该算法不仅丢包测量准确性高,且可提供丢包所属视频帧类型等信息,如视频中I,P,B帧的数据包丢失的情况.借助该测量方法,服务提供商可评测网络视频流丢包,并分析视频体验质量(QoE)变化情况,且不受视频流在网络传输中的优先级影响.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 基于粒子滤波的移动物体定位和追踪算法
论文作者: 周帆;江维;李树全;张玉宏;曾雪;吴跃
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 无线传感器网络;目标定位;目标跟踪;粒子滤波;覆盖问题;
论文摘要: 提出一种基于粒子滤波的目标定位算法PFTL(particle filter based target localization)以及一种基于网络覆盖问题的节点组织策略SAC(sampling aware tracking cluster formation).PFTL的基本思想是,采用一系列带权粒子(weighted particles)来预测移动物体位置的后验分布空间,每个新时刻根据传感器的测量数据来权衡和定位目标.PFTL通过引入误差容忍(error tolerant)的方式来存储和发送目标位置数据,使汇聚点关于物体位置信息的数据误差在一个可控的范围内,进而极大地减少网络通信负荷.SAC基于传感器采样离散化的特点来制订数据融合策略,并以最大化覆盖物体运动轨的方式动态地选取节点和进行节点簇的有效组织.模拟实验结果表明,与现有的几种定位算法和追踪协议相比,结合PFTL算法和SAC策略能够以较小的代价取得更好的定位效果和网络负载均衡,进而延长网络寿命.
论文分类号: TP212.91

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 一种航空自组网中带差分服务的跳频MAC协议建模
论文作者: 王叶群;杨峰;黄国策;张衡阳;郭建新
论文单位: 空军工程大学信息与导航学院
论文关键字: 航空通信;跳频;自组织网络;媒体接入控制协议;差分服务;
论文摘要: 针对军事航空通信中部分信息传输对时效性和可靠性的严格要求以及传播时延不可忽略的问题,提出一种基于Turbo编码、猝发技术、异步跳频和优先级区分的媒体接入控制协议(PFH_MAC).通过为高、低两种优先级分组提供不同的排队策略和接入网络权限,以提供差分服务能力.运用Markov建模、排队理论、组合理论和离散Laplase变换得到系统各项性能的数学表达式.仿真结果验证了理论推导的准确性及差分服务机制的有效性.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: P2P网络服务器部署方案及其启发式优化算法
论文作者: 曾明霏;余顺争
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院
论文关键字: P2P网络;服务器部署;启发式算法;极坐标空间;约束条件;
论文摘要: 为了更好地利用服务器提升P2P网络的性能,提出了一种P2P网络服务器最优化部署方案.该方案将如何部署有限的服务器资源来满足尽量多节点的问题,转化为一个带有约束条件的最优化问题.考虑到极坐标空间适合于表达长度相关的约束条件,例如部署方案中的约束条件,提出一种基于极坐标映射的启发式算法,解决P2P网络服务器最优部署问题.相比于通常的使用罚函数的启发式算法,该算法可以有效地减小搜索空间,其性能的改善在搜索空间维数高的情况下更加显著.实验结果表明,所提出的服务器部署方案可以满足更多节点的需求,能够有效提高P2P网络的性能.
论文分类号: TP393.05

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 对白盒SMS4实现的一种有效攻击
论文作者: 林婷婷;来学嘉
论文单位: 上海交通大学计算机科学与工程系
论文关键字: 白盒;SMS4;攻击;
论文摘要: 传统的密码模型都假设密码系统的运行终端和计算环境是可信任的,但是,随着攻击方式的发展,这样的模型显得越来越脆弱.而白盒攻击环境是指攻击者除了能够获得与传统密码模型同样的资源以外,还对密码系统的内部运行完全可见,并完全掌控执行环境.因此,能够抵抗白盒攻击的密码算法具有更高层次的安全意义.2009年提出的SMS4算法的白盒实现,其目标是在白盒攻击环境下能够防止SMS4算法的密钥被恢复.在回顾已有研究的基础上,针对该SMS4算法的白盒实现提出了一种有效的攻击,并详细解释了如何以低于247的时间复杂度找出嵌入其中的轮密钥,说明了该白盒设计方法的不可靠性,并为设计安全的白盒实现提供了一种参考.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 9
论文标题: 《软件学报》大数据理论、方法和技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>云计算、物联网、社交网络等新兴服务促使人类社会的数据种类和规模正以前所未有的速度增长,大数据时代正式到来。数据从简单的处理对象开始转变为一种基础性资源,如何更好的管理和利用大数据已经成为普遍关注的话题。大数据的规模效应给数据存储、管理以及数据分析带来了极大的挑战。大数据已经成为国内外学术界、业界和应用行业普遍关注的热点研究问题,在
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 基于免疫算法和EDA的混合多目标优化算法
论文作者: 戚玉涛;刘芳;刘静乐;任元;焦李成
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;智能感知与图像理解教育部重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 多目标优化算法;人工免疫系统;分布估计算法;混合算法;
论文摘要: 在免疫多目标优化算法的基础上,引入了分布估计算法(EDA)对进化种群进行建模采样的思想,提出了一种求解复杂多目标优化问题的混合优化算法HIAEDA(hybrid immune algorithm with EDA for multi-objective optimization).HIAEDA的进化过程混合了两种后代产生策略:一种是基于交叉变异的克隆选择算子,用于在父代种群周围进行局部搜索的同时开辟新的搜索区域;另一种是基于EDA的模型采样算子,用于学习多目标优化问题决策变量之间的相关性,提高算法求解复杂多目标优化问题的能力.在分析两种算子搜索行为的基础上,讨论了两者在功能上的互补性,并利用有限马尔可夫链的性质证明了HIAEDA算法的收敛性.对测试函数和实际工程问题的仿真实验结果表明,HIAEDA与NSGAII算法和基于EDA的进化多目标优化算法RM-MEDA相比,在收敛性和多样性方面均表现出明显优势,尤其是对于决策变量之间存在非线性关联的复杂多目标优化问题,优势更为突出.
论文分类号: TP301.6;O221.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 一类求多变量函数所有局部极小点的算法
论文作者: 刘杰;王宇平
论文单位: 西安电子科技大学理学院;西安科技大学理学院;西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 全局优化;G-度量;局部极小点;总变差;
论文摘要: 为求出具有箱式约束的非线性全局优化问题所有的局部极小点,提出了一种基于Multistart方法的新算法.结合目标函数在可行域内的总变差、下降率和凹凸性等信息,构造了一个刻划局部极小点分布的G-度量.将可行域剖分为若干个小区域,把初始点按G-度量值的比例分配在每块区域上,使得局部极小点密集的区域能够被分配较多的初始点进行搜索;给出了有效初始点的判断条件为了进一步减少局部优化算法的运行次数.针对G-度量计算量较大的问题,设计了相应的近似计算方法,降低了计算量.选择了4个2维~10维具有大量局部极小点的测试函数进行求解,与Multisatart和Minfinder算法的实验结果进行对比,表明了该方法在收敛速度和搜索全部局部极小点上都有了较大的改进和提高.
论文分类号: TP301.6;O224

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 超椭圆曲线上Montgomery标量乘的快速计算公式
论文作者: 李明;孔凡玉;朱大铭
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院;国网山东省电力公司;山东大学网络信息安全研究所
论文关键字: 超椭圆曲线;标量乘;Montgomery Ladder;运算公式;除子类;
论文摘要: 超椭圆曲线密码体制与椭圆曲线密码体制相比,具有安全性高、密钥短的特点.标量乘计算是这两个密码体制中最为核心和重要的计算,其中,Montgomery阶梯算法是计算标量乘的一种重要算法,且因为其可以抵抗简单的边带信道攻击,而被广泛研究和应用.近几年,椭圆曲线上的Montgomery阶梯算法和相应的点运算公式一直在不断改进,但是在超椭圆曲线上,直接设计快速运算公式来提高Montgomery阶梯算法的速度,却一直没有太大的进展.Lange曾经探讨过这种快速公式存在的可能性,但却并没有得到一个实用、有效的计算公式.在特征为2的域上,通过改进超椭圆曲线上的除子类加法公式来提高超椭圆曲线上的Montgomery阶梯标量乘计算,提出了一种新的思路来改进多种坐标系下的加法公式.分析和仿真结果表明,在特征为2的域上,新的运算公式的运行速度比之前的标准公式均有所提高.在某类常用曲线上,新的公式比之前的公式快了4%~8.3%.这说明,直接设计快速除子运算公式来提高Montgomery阶梯算法的速度是可行的.同时,使用新的公式实现的Montgomery阶梯算法可以抵抗简单边带信道攻击.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 高可扩展性的MHP分析算法
论文作者: 印乐;黄磊
论文单位: 计算机体系结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所)
论文关键字: MHP;可扩展性;数据竞争;静态分析;
论文摘要: 并行发生(may happen in parallel,简称MHP)分析计算并行程序中哪些语句可以并行执行,它是并行分析技术的重要组成部分.提出一种针对Java程序的新颖的MHP分析算法.与已有算法相比,新算法抛弃了"子线程只会被父线程等待同步"的假设,以非耦合的方式分别处理start同步和join同步;新算法的处理逻辑虽然更加简单,但却更加完备;在计算控制信息时,新算法不必像已有算法那样通过内联构造全局的控制流图,显著地提高了算法的扩展性.新的MHP算法被用来过滤静态数据竞争检测中虚假的数据竞争.在14个Java测试程序上的实验结果表明,新的MHP算法计算控制信息的开销远远小于已有算法.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 基于依存适配度的知识自动获取词义消歧方法
论文作者: 鹿文鹏;黄河燕
论文单位: 北京理工大学计算机学院北京市海量语言信息处理与云计算应用工程技术研究中心;山东轻工业学院理学院
论文关键字: 词义消歧;依存句法分析;知识获取;依存适配度;
论文摘要: 针对困扰词义消歧技术发展的知识匮乏问题,提出一种基于依存适配度的知识自动获取词义消歧方法.该方法充分利用依存句法分析技术的优势,首先对大规模语料进行依存句法分析,统计其中的依存元组信息构建依存知识库;然后对歧义词所在的句子进行依存句法分析,获得歧义词的依存约束集合;并根据WordNet获得歧义词各个词义的各类词义代表词;最后,根据依存知识库,综合考虑词义代表词在依存约束集合中的依存适配度,选择正确的词义.该方法在SemEval 2007的Task#7粗粒度词义消歧任务上取得了74.53%的消歧正确率;在不使用任何人工标注语料的无监督和基于知识库的同类方法中,取得了最佳的消歧效果.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 大样本领域自适应支撑向量回归机
论文作者: 许敏;王士同;顾鑫;俞林
论文单位: 江南大学数字媒体学院;无锡职业技术学院物联网技术学院;无锡北方湖光光电有限公司研发部
论文关键字: 领域自适应;支撑向量回归;核心集支撑向量机;中心约束最小包含球;大数据集;
论文摘要: 针对回归问题中存在采集数据不完整而导致预测性能降低的情况,根据支撑向量回归机(support vector regression,简称SVR)等价于中心约束最小包含球(center-constrained minimum enclosing ball,简称CC-MEB)以及相似领域概率分布差异只与两域各自的最小包含球中心点位置有关的理论新结果,提出了针对大数据集的领域自适应核心集支撑向量回归机(adaptive-core vector regression,简称A-CVR).该算法利用源域CC-MEB中心点对目标域CC-MEB中心点进行校正,从而提高目标域的回归预测性能.实验结果表明,这种领域自适应算法可以弥补目标域缺失数据的不足,大大提高回归预测性能.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 路标计数启发式引导的分解规划方法
论文作者: 魏唯;欧阳丹彤;吕帅
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);吉林大学公共计算机教学与研究中心
论文关键字: 路标计数启发式;增强爬山;分解规划方法;爬山路径;
论文摘要: 路标信息能够准确描述智能规划问题解空间的基本形态.提出由路标信息引导的分解规划方法,求解过程由路标计数启发式引导增强爬山算法向目标方向进行,根据路标的完成情况分段求出规划解.从全局范围上看,爬山过程逐渐实现更多的路标,路标计数启发式估值的降低引发规划任务的分解,当搜索过程遇到估值更低的状态时,提取一段爬山路径.如此反复执行"搜索-提取"过程,直至路标计数启发式的估值降低为0,各段爬山路径构成最终的规划解.采用最新国际通用的标准测试问题进行实验测试,结果表明:由路标计数启发式引导的分解规划方法能够更好地发挥路标信息的优势,实现了搜索范围的压缩,可更快地生成规划解.
论文分类号: TP18;O221

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 结构化学习的噪声可学习性分析及其应用
论文作者: 于墨;赵铁军;胡鹏龙;郑德权
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院语言语音教育部-微软重点实验室
论文关键字: 结构化学习;噪声PAC可学习性;词性标注;自然语言处理;协同训练;跨语言映射;半监督学习;
论文摘要: 噪声可学习性理论指出,有监督学习方法的性能会受到训练样本标记噪声的严重影响.然而,已有相关理论研究仅针对二类分类问题.致力于探究结构化学习问题受噪声影响的规律性.首先,注意到在结构化学习问题中,标注数据的噪声会在训练过程中被放大,使得训练过程中标记样本的噪声率高于标记样本的错误率.传统的噪声可学习性理论并未考虑结构化学习中的这一现象,从而低估了问题的复杂性.从结构化学习问题的噪声放大现象出发,提出了新的结构化学习问题的噪声可学习性理论.在此基础上,提出了有效训练数据规模的概念,这一指标可用于在实践中描述噪声学习问题的数据质量,并进一步分析了实际应用中的结构化学习模型在高噪声环境下向低阶模型回退的情况.实验结果证明了该理论的正确性及其在跨语言映射和协同训练方法中的应用价值和指导意义.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 中心引力算法收敛分析及在神经网络中的应用
论文作者: 孟超;刘三民;孙知信
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;安徽工程大学计算机与信息学院;宽带无线通信与传感网技术教育部重点实验室(南京邮电大学)
论文关键字: 收敛性;中心引力优化算法;确定性;
论文摘要: 中心引力优化算法(central force optimization,简称CFO)是一种新型的基于天体动力学的多维搜索优化算法.该算法是一种确定性的优化算法,利用一组质子在万有引力作用下的运动,搜索目标函数在决策空间上的最优值.利用天体力学理论对该算法中质子运动方程进行了深入的研究,并利用天体力学中万有引力定理对质子运动方程进行了推导,建立起天体力学与CFO算法之间的联系,通过天体力学中数学分析的方法对该算法中质子收敛性能进行了分析,最后,通过严格的数学推导证明出:无论初始时质子是何种分布,CFO算法中所有的质子始终都会收敛于CFO空间的确定最优解.作为测试效果,将CFO算法与常见的BP训练算法相结合,提出了CFO-BP训练算法,优化前馈型人工神经网络的权值和结构.实验结果表明,采用CFO-BP算法优化神经网络比其他常见优化算法有更好的收敛精度和收敛速度.
论文分类号: TP183;P131

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 面向Web新闻的事件多要素检索方法
论文作者: 仲兆满;李存华;刘宗田;戴红伟
论文单位: 淮海工学院计算机工程学院;上海大学计算机工程与科学学院
论文关键字: 事件多要素检索;Web新闻;事件检索模型;相关性计算;
论文摘要: 针对用户获取事件类信息的需求,在分析Web新闻特征、事件多要素检索特点的基础上,研究了面向Web新闻的事件多要素检索方法.首先,提出了面向Web新闻的事件多要素检索模型;然后,使用BNF(BackusNaur form)形式化定义了事件多要素查询项;最后,结合事件的动作要素、Web新闻标题的重要性及事件项与约束项之间的距离,提出了事件查询项与文档相关性的计算方法.设置了16个事件多要素查询项,基于Baidu搜索引擎对P@n指标进行了实验分析,所提方法得到的平均P@10结果为0.87,平均P@20结果为0.83.对16个事件查询主题,通过人工标注语料的方法对F-measure指标进行了实验分析,所提方法得到的平均F-measure为0.74.结果表明,所提方法对事件多要素的检索较为有效.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 基于可视外壳的cage生成
论文作者: 陈雪;刘涛;冯结青
论文单位: 浙江大学CAD&CG国家重点实验室
论文关键字: cage生成;可视外壳;网格优化;
论文摘要: 借助cage作为代理几何来处理高精度复杂模型,正成为计算机动画与几何造型中的一种重要方法.目前,已有的cage生成算法尚缺乏普适性,很大程度上依赖于几何的表示和模型的复杂度.因此,提出一种基于可视外壳的cage生成算法.通过逆向模拟计算机视觉领域可视外壳的生成过程获取cage,以实现cage生成与几何表示和模型复杂度无关的目标.实验结果表明,该方法易于实现且效率高.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 一种由粗到细的头发分割方法
论文作者: 王丹;山世光;张洪明;曾炜;陈熙霖
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国科学院大学;NEC中国研究院
论文关键字: 头发分割;由粗到细;图割;支持向量机;
论文摘要: 从图像中提取出头发区域,能够为头发分析、发型趋势预测等任务提供有利的线索.但是,头发的类内模式非常复杂,并且它与其他物体类间也常因光照复杂、表观特征相似等因素而难以分离.因此,头发分割是一个非常具有挑战性的问题.为了一定程度地解决这些问题,提出了一种由粗到细的头发分割方法.首先,该方法利用最新提出的利用视点进行主动分割(active segmentation with fixation,简称ASF)的方法,粗略提取头发分割的候选范围,保证头发区域的高召回率(准确率也许较低),并由此排除大部分与头发区域难以分离的背景区域;然后,利用特定于当前图像的头发类别信息,使用图割(graph cuts,简称GC)法在限定的范围内进行更加精细的分割.具体地,采用均值漂移(mean shift,简称MS)方法对输入图像进行区域的过分割;然后,利用贝叶斯方法选择一些可靠的、有较大概率属于头发或背景的"种子区域",针对头发和背景的种子区域,采用支持向量机(support vector machine,简称SVM)在线学习头发和背景的分类器,并将其用于预测每个像素或区域属于头发或背景的概率;最后,将得到的概率用以Graph Cuts的初始化,求解得到最终的头发分割结果.实验结果表明,所提出的头发分割方法能够超越当前提出的头发分割方法.为了验证方法的可推广性,对其进行了一定扩展,并在马、汽车、飞机这3个类别的公开数据库上作了评测,取得了较好的性能.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 一种适合弱标签数据集的图像语义标注方法
论文作者: 田枫;沈旭昆
论文单位: 虚拟现实技术与系统国家重点实验室(北京航空航天大学);东北石油大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 图像语义标注;弱标签数据集;测度学习;非负稀疏编码;语义近邻;
论文摘要: 真实环境下数据集中广泛存在着标签噪声问题,数据集的弱标签性已严重阻碍了图像语义标注的实用化进程.针对弱标签数据集中的标签不准确、不完整和语义分布失衡现象,提出了一种适用于弱标签数据集的图像语义标注方法.首先,在视觉内容与标签语义的一致性约束、标签相关性约束和语义稀疏性约束下,通过直推式学习填充样本标签,构建样本的近似语义平衡邻域.鉴于邻域中存在噪声干扰,通过多标签语义嵌入的邻域最大边际学习获得距离测度和图像语义的一致性,使得近邻处于同一语义子空间.然后,以近邻为局部坐标基,通过邻域非负稀疏编码获得目标图像和近邻的部分相关性,并构建局部语义一致邻域.以邻域内的语义近邻为指导并结合语境相关信息,进行迭代式降噪与标签预测.实验结果表明了方法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 一种基于半拉格朗日的液体实时仿真方法
论文作者: 邹玲;齐越;赵沁平
论文单位: 虚拟现实技术与系统国家重点实验室(北京航空航天大学)
论文关键字: 液体仿真;纳维-斯托克斯方程;半拉格朗日法;自然现象模拟;实时;
论文摘要: 近些年,在计算机图形学与虚拟现实技术领域中,自然现象的模拟得到了广泛的关注和研究.如何快速且逼真地模拟自然现象,是此类研究的目的.以液体表面作为研究对象,总结了关于液体模拟近年来的部分研究成果;针对三维液体的复杂流体状态,提出了一种基于半拉格朗日的液体实时仿真方法,并对仿真结果进行了表面构建.该方法首先将Navier-Stokes方程离散化,并通过求解构造的Poisson方程得到每一时间步长的数值解,进而精确驱动粒子运动以构建真实液体表面;之后,利用液体表面追踪及Marching Cubes表面重建,生成了真实的液体表面模型.实验结果表明,该仿真方法不但在运算过程中遵循经典的流体力学方程,从而保证了结果的真实性,并且运算速度快且能取得较好的视觉效果.在计算机游戏、电影制作以及医学等领域的仿真,均有广泛的应用前景.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 一种数据结构制导的线程划分方法与执行模型
论文作者: 杜延宁;赵银亮;韩博;李远成
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院;西安科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 推测多线程;并行化;数据结构;划分方法;执行模型;
论文摘要: 在对程序进行并行化时,为了保证结果的正确性,并行编译器只能采取一种保守的策略,也就是,如果它不能确定两段代码在并行执行时是否会发生冲突,它就不允许这两段代码并行执行.虽然这种做法保证了正确性,但同时也限制了对并行性的开发.在这种背景下,许多推测多线程方法被提了出来,这些方法通过允许可能冲突的代码段并行执行来把握更多的并行机会,同时,通过从冲突中恢复来保证结果的正确性.然而,传统推测多线程方法所使用的"沿控制流将串行程序划分为多个线程"的做法并不适合不同数据结构上的操作在控制流中相互交错的情况,因为如果沿控制流将程序线性地划分为多个线程,则同一个数据结构上的操作将被分到不同的线程中,从而非常容易发生冲突.为了有效地对这些程序进行并行化,提出了一种基于数据结构的线程划分方法与执行模型.在这种方法中,程序中的对象被划分成多个组,同一组中对象上的操作被分派到同一个线程中去执行,从而降低了在同一个数据结构上发生冲突的可能性.
论文分类号: TP311.12

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 一种面向异构并行系统的最大功耗管理方法
论文作者: 王桂彬;杜静;唐滔
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;电子信息系统复杂电磁环境效应国家重点实验室
论文关键字: 异构并行系统;最大功耗管理;任务调度;动态电压/频率调节;
论文摘要: 高功耗已成为制约高性能计算机发展的重要问题之一.近年来,大量研究关注于如何在满足系统功耗约束的条件下优化系统执行性能.然而,已有方法大都针对同构系统,未考虑异构处理器之间的功耗或速度差异,难以高效应用于基于加速器的异构系统.对当前异构并行系统执行模型进行了抽象,并提出了融合两级功耗控制机制的系统功耗管理框架,自顶向下依次为系统级功耗控制器和异构处理引擎功耗控制器.在异构处理引擎功耗控制中,针对类OpenMP并行循环,首先分析了异构多处理器在满足功耗约束条件下达到性能最优的条件.基于该结果,给出了功耗受限的并行循环划分算法,该方法通过协调并行循环调度和动态电压频率调节技术以优化异构并行处理.在系统级功耗控制中,建立了异构处理引擎效能评估方法,以此作为功耗划分的依据,在兼顾并发应用公平性的同时,提高系统整体执行效能.最后,基于典型CPU-GPU异构系统验证了方法的有效性.
论文分类号: TP338

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 10
论文标题: 《软件学报》绿色数据中心:方法和技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>数据中心已经成为支撑信息产业的基础计算设施.然而,数据中心一方面消耗了巨大的电能;另一方面也会排放大量的温室气体.政府、工业界还是学术界都开始关注"绿色数据中心".用绿色能源为数据中心供电,不仅可以减轻对于环境的负面影响,还能应对电网系统的突发事件,如崩溃、断电等.然而,使用绿色能源会对运行于数据中心的计算产生影响.绿色能源的生产和供给非常不稳定,所以它无法与运行负载所需的能量相匹配.当绿色能源供给大于负载需求时,就会产生浪费;而当供给小于需求时,又产生不足,需要从电网购买额
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 统计学习研究与应用专刊前言
论文作者: 高阳;陈松灿
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京航空航天大学计算机科学与技术学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>机器学习是计算机科学、认知科学、数学、统计学、控制、人工智能等诸多学科的交叉领域.机器学习研究自二十世纪五六十年代的感知机开始起步,经过符号学习、神经网络等技术后,逐步发展成为包含统计机器学习、集成机器学习、强化机器学习的研究领域,并在近年来又涌现出迁移学习、流形学习、概率图模型等新的研究方向.机器学习除了自身研究范围不断延展、研究深度不断深化、基础理论逐步完善之外,其应用领域也不断扩大,甚至成为某些学科的基础性研究工具和支撑技术.与此同时,机器学习技术在软件工程、计算机网
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 概率图模型研究进展综述
论文作者: 张宏毅;王立威;陈瑜希
论文单位: 机器感知与智能教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院智能科学系
论文关键字: 概率图模型;概率推理;机器学习;
论文摘要: 概率图模型作为一类有力的工具,能够简洁地表示复杂的概率分布,有效地(近似)计算边缘分布和条件分布,方便地学习概率模型中的参数和超参数.因此,它作为一种处理不确定性的形式化方法,被广泛应用于需要进行自动的概率推理的场合,例如计算机视觉、自然语言处理.回顾了有关概率图模型的表示、推理和学习的基本概念和主要结果,并详细介绍了这些方法在两种重要的概率模型中的应用.还回顾了在加速经典近似推理算法方面的新进展.最后讨论了相关方向的研究前景.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 稀疏学习优化问题的求解综述
论文作者: 陶卿;高乾坤;姜纪远;储德军
论文单位: 中国人民解放军陆军军官学院11系
论文关键字: L1正则化;在线优化;随机优化;坐标优化;
论文摘要: 机器学习正面临着数据规模日益扩大的严峻挑战,如何处理大规模甚至超大规模数据问题,是当前统计学习亟需解决的关键性科学问题.大规模机器学习问题的训练样本集合往往具有冗余和稀疏的特点,机器学习优化问题中的正则化项和损失函数也蕴含着特殊的结构含义,直接使用整个目标函数梯度的批处理黑箱方法不仅难以处理大规模问题,而且无法满足机器学习对结构的要求.目前,依靠机器学习自身特点驱动而迅速发展起来的坐标优化、在线和随机优化方法成为解决大规模问题的有效手段.针对L1正则化问题,介绍了这些大规模算法的一些研究进展.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 关系分类的学习界限研究
论文作者: 王星;方滨兴;张宏莉;何慧;赵蕾
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 关系分类;统计关系学习;学习的界限;
论文摘要: 在关系分类模型的学习过程中,目前还没有类似统计学习理论中学习界限的支撑.研究关系分类的学习界限显得尤为重要,为此,提出了一些适用于关系分类模型的学习界限.首先推导出在模型假设空间有限和无限情况下的学习界限.接着提出一个衡量关系模型关联数据能力的复杂性度量――关系维,并证明了该复杂度和关系模型的生长函数之间的关系,得到有限VC维和有限关系维下的学习界限.然后分析了该界限可学习和有意义的条件,并对界限的可行性进行了详细的分析.最后分析了基于马尔可夫逻辑网的传统学习界限和关系分类中的学习情况,实验结果表明,所提出的界限能够解释实际关系分类中遇到的一些问题.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: L_p范数约束的多核半监督支持向量机学习方法
论文作者: 胡庆辉;丁立新;何进荣
论文单位: 软件工程国家重点实验室(武汉大学计算机学院);桂林航天工业学院信息工程系
论文关键字: 半监督;支持向量机;拟牛顿法;多核学习;半监督支持向量机;
论文摘要: 在机器学习领域,核方法是解决非线性模式识别问题的一种有效手段.目前,用多核学习方法代替传统的单核学习已经成为一个新的研究热点,它在处理异构、不规则和分布不平坦的样本数据情况下,表现出了更好的灵活性、可解释性以及更优异的泛化性能.结合有监督学习中的多核学习方法,提出了基于Lp范数约束的多核半监督支持向量机(semi-supervised support vector machine,简称S3VM)的优化模型.该模型的待优化参数包括高维空间的决策函数fm和核组合权系数m.同时,该模型继承了单核半监督支持向量机的非凸非平滑特性.采用双层优化过程来优化这两组参数,并采用改进的拟牛顿法和基于成对标签交换的局部搜索算法分别解决模型关于fm的非平滑及非凸问题,以得到模型近似最优解.在多核框架中同时加入基本核和流形核,以充分利用数据的几何性质.实验结果验证了算法的有效性及较好的泛化性能.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 动态粒度支持向量回归机
论文作者: 郭虎升;王文剑
论文单位: 山西大学计算机与信息技术学院;计算智能与中文信息处理教育部重点实验室(山西大学)
论文关键字: 支持向量回归;动态粒度支持向量回归;动态粒划;信息粒;半径;密度;
论文摘要: 粒度支持向量机(granular support vector machine,简称GSVM)可以有效提高支持向量机(support vector machine,简称SVM)的学习效率,但由于经典GSVM通常将粒用个别样本替代,且粒划和学习在不同空间进行,因而不可避免地改变了原始数据分布,从而可能导致泛化能力降低.针对这一问题,通过引入动态层次粒划的方法,设计了动态粒度支持向量回归(dynamical granular support vector regression,简称DGSVR)模型.该方法首先将训练样本映射到高维空间,使得在低维样本空间无法直接得到的分布信息显示出来,并在该特征空间中进行初始粒划.然后,通过衡量样本粒与当前回归超平面的距离,找到含有较多回归信息的粒,并通过计算其半径和密度进行深层次的动态粒划.如此循环迭代,直到没有信息粒需要进行深层粒划时为止.最后,通过动态粒划过程得到的不同层次的粒进行回归训练,在有效压缩训练集的同时,尽可能地使含有重要信息的样本在最终训练集中保留下来.在基准函数数据集及UCI上的回归数据集上的实验结果表明,DGSVR方法能够以较快的速度完成动态粒划的过程并收敛,在保持较高训练效率的同时可有效提高传统粒度支持向量回归机(granular support vector regression machine,简称GSVR)的泛化性能.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 加权光滑CHKS孪生支持向量机
论文作者: 丁世飞;黄华娟;史忠植
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室
论文关键字: 孪生支持向量机;光滑孪生支持向量机;CHKS函数;光滑;加权;
论文摘要: 针对光滑孪生支持向量机(smooth twin support vector machines,简称STWSVM)采用的Sigmoid光滑函数逼近精度低和STWSVM对异常点敏感的问题,引入一种性能更好的光滑函数――CHKS函数,提出了光滑CHKS孪生支持向量机模型(smooth CHKS twin support vector machines,简称SCTWSVM).在此基础上,根据样本点的位置为每个训练样本赋予不同的重要性,以降低异常点对非平行超平面的影响,提出了加权光滑CHKS孪生支持向量机(weighted smooth CHKS twin support vector machines,简称WSCTWSVM).不仅从理论上证明了SCTWSVM具有严凸性和任意阶光滑的性能,而且在数据集上的实验结果表明,相对于STWSVM,SCTWSVM可以在更短的时间内获得更高的分类精度,同时验证了WSCTWSVM的有效性和可行性.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 基于统计学习分析多核间性能干扰
论文作者: 赵家程;崔慧敏;冯晓兵
论文单位: 计算机体系结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所);中国科学院大学计算机控制与工程学院
论文关键字: 云计算;多核;核间性能干扰;统计学习;主成分分析;线性回归;
论文摘要: 普遍认为,云计算和多核处理器将会统治计算领域的未来.但是,目前云计算数据中心的计算资源使用率非常低,其主要原因在于多核处理器上存在严重且不可预知的性能干扰.为了保证关键应用程序的QoS,只能禁止这些关键程序与其他程序共同运行,导致了资源的过度分配.为了提高数据中心的利用率,分析多核间的性能干扰成为一个关键的问题.观察到程序遭受的核间性能干扰可以表示为内存子系统总压力的线性分段函数,而与构成压力的具体应用程序无关.以此观察为基础,提出了一种基于统计学习的多核间性能干扰分析方法,使用主成分线性回归的方法获得干扰模型,可以精确且定量地预测任意程序由于内存子系统资源竞争导致的性能下降.实验结果表明,平均预测误差仅为1.1%.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 一种基于聚类的PU主动文本分类方法
论文作者: 刘露;彭涛;左万利;戴耀康
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;Department of Computer Science University of Illinois at Urbana-Champaign;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: PU(positive and unlabeled)文本分类;聚类;TFIPNDF(term frequency inverse positive-negative document frequency);主动学习;可信反例;改进的Rocchio;
论文摘要: 文本分类是信息检索的关键问题之一.提取更多的可信反例和构造准确高效的分类器是PU(positive and unlabeled)文本分类的两个重要问题.然而,在现有的可信反例提取方法中,很多方法提取的可信反例数量较少,构建的分类器质量有待提高.分别针对这两个重要步骤提供了一种基于聚类的半监督主动分类方法.与传统的反例提取方法不同,利用聚类技术和正例文档应与反例文档共享尽可能少的特征项这一特点,从未标识数据集中尽可能多地移除正例,从而可以获得更多的可信反例.结合SVM主动学习和改进的Rocchio构建分类器,并采用改进的TFIDF(term frequency inverse document frequency)进行特征提取,可以显著提高分类的准确度.分别在3个不同的数据集中测试了分类结果(RCV1,Reuters-21578,20 Newsgoups).实验结果表明,基于聚类寻找可信反例可以在保持较低错误率的情况下获取更多的可信反例,而且主动学习方法的引入也显著提升了分类精度.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 具有Fisher一致性的代价敏感Boosting算法
论文作者: 曹莹;苗启广;刘家辰;高琳
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 代价敏感学习;贝叶斯决策;Fisher一致性;AdaBoost;二分类;
论文摘要: AdaBoost是一种重要的集成学习元算法,算法最核心的特性"Boosting"也是解决代价敏感学习问题的有效方法.然而,各种代价敏感Boosting算法,如AdaCost、AdaC系列算法、CSB系列算法等采用启发式策略,向AdaBoost算法的加权投票因子计算公式或权值调整策略中加入代价参数,迫使算法聚焦于高代价样本.然而,这些启发式策略没有经过理论分析的验证,对原算法的调整破坏了AdaBoost算法最重要的Boosting特性。AdaBoost算法收敛于贝叶斯决策,与之相比,这些代价敏感Boosting并不能收敛到代价敏感的贝叶斯决策.针对这一问题,研究严格遵循Boosting理论框架的代价敏感Boosting算法.首先,对分类间隔的指数损失函数以及Logit损失函数进行代价敏感改造,可以证明新的损失函数具有代价意义下的Fisher一致性,在理想情况下,优化这些损失函数最终收敛到代价敏感贝叶斯决策;其次,在Boosting框架下使用函数空间梯度下降方法优化新的损失函数得到算法AsyB以及AsyBL.二维高斯人工数据上的实验结果表明,与现有代价敏感Boosting算法相比,AsyB和AsyBL算法能够有效逼近代价敏感贝叶斯决策;UCI数据集上的测试结果也进一步验证了AsyB以及AsyBL算法能够生成有更低错分类代价的代价敏感分类器,并且错分类代价随迭代呈指数下降.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 一种引入成对代价的子类判别分析
论文作者: 万建武;杨明
论文单位: 南京师范大学计算机科学与技术学院;常州大学信息科学与工程学院
论文关键字: 代价敏感降维;人脸识别;子类学习;
论文摘要: 传统的降维方法追求较低的识别错误率,假设不同错分的代价相同,这个假设在一些实际应用中往往不成立.例如,在基于人脸识别的门禁系统中,存在入侵者类和合法者类,将入侵者错分成合法者的损失往往高于将合法者错分成入侵者的损失,而将合法者错分成入侵者的损失又大于将合法者错分成其他合法者的损失.为此,首先通过对人脸识别门禁系统进行分析,将其归为一个代价敏感的子类学习问题,然后将错分代价以及子类信息同时注入判别分析的框架中,提出一种近似于成对贝叶斯风险准则的降维算法.在人脸数据集Extended Yale B以及ORL上的实验结果表明了该算法的有效性.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 一种基于数据流的软子空间聚类算法
论文作者: 朱林;雷景生;毕忠勤;杨杰
论文单位: 上海电力学院计算机科学与技术学院;上海交通大学图像处理与模式识别研究所
论文关键字: 子空间聚类;数据流聚类;可扩展聚类;模糊聚类;文本聚类;
论文摘要: 针对高维数据的聚类研究表明,样本在不同数据簇往往与某些特定的数据特征子集相对应.因此,子空间聚类技术越来越受到关注.然而,现有的软子空间聚类算法都是基于批处理技术的聚类算法,不能很好地应用于高维数据流或大规模数据的聚类研究中.为此,利用模糊可扩展聚类框架,与熵加权软子空间聚类算法相结合,提出了一种有效的熵加权流数据软子空间聚类算法――EWSSC(entropy-weighting streaming subspace clustering).该算法不仅保留了传统软子空间聚类算法的特性,而且利用了模糊可扩展聚类策略,将软子空间聚类算法应用于流数据的聚类分析中.实验结果表明,EWSSC算法对于高维数据流可以得到与批处理软子空间聚类方法近似一致的实验结果.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 属性加权的类属型数据非模聚类
论文作者: 陈黎飞;郭躬德
论文单位: 福建师范大学数学与计算机科学学院
论文关键字: 聚类;类属型数据;模;属性加权;
论文摘要: 类属型数据广泛分布于生物信息学等许多应用领域,其离散取值的特点使得类属数据聚类成为统计机器学习领域一项困难的任务.当前的主流方法依赖于类属属性的模进行聚类优化和相关属性的权重计算.提出一种非模的类属型数据统计聚类方法.首先,基于新定义的相异度度量,推导了属性加权的类属数据聚类目标函数.该函数以对象与簇之间的平均距离为基础,从而避免了现有方法以模为中心导致的问题.其次,定义了一种类属型数据的软子空间聚类算法.该算法在聚类过程中根据属性取值的总体分布,而不仅限于属性的模,赋予每个属性衡量其与簇类相关程度的权重,实现自动的特征选择.在合成数据和实际应用数据集上的实验结果表明,与现有的基于模的聚类算法和基于蒙特卡罗优化的其他非模算法相比,该算法有效地提高了聚类结果的质量.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 辅助信息自动生成的时间序列距离度量学习
论文作者: 邹朋成;王建东;杨国庆;张霞;王丽娜
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;中国民航信息技术科研基地
论文关键字: 度量学习;动态时间弯曲;辅助信息自动生成;时间序列聚类;
论文摘要: 对于时间序列聚类任务而言,一个有效的距离度量至关重要.为了提高时间序列聚类的性能,考虑借助度量学习方法,从数据中学习一种适用于时序聚类的距离度量.然而,现有的度量学习未注意到时序的特性,且时间序列数据存在成对约束等辅助信息不易获取的问题.提出一种辅助信息自动生成的时间序列距离度量学习(distance metric learning based on side information autogeneration for time series,简称SIADML)方法.该方法利用动态时间弯曲(dynamic time warping,简称DTW)距离在捕捉时序特性上的优势,自动生成成对约束信息,使习得的度量尽可能地保持时序之间固有的近邻关系.在一系列时间序列标准数据集上的实验结果表明,采用该方法得到的度量能够有效改善时间序列聚类的性能.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 等谱流形学习算法
论文作者: 黄运娟;李凡长
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 谱方法;流形学习;等谱流形学习;稀疏表示;
论文摘要: 基于谱方法的流形学习算法的目标是发现嵌入在高维数据空间中的低维表示.近年来,该算法已得到广泛的应用.等谱流形学习是谱方法中的主要内容之一.等谱流形学习源于这样的结论:只要两个流形的谱相同,其内部结构就是相同的.而谱计算难以解决的问题是近邻参数的选择以及如何构造合理邻接权.为此,提出了等谱流形学习算法(isospectral manifold learning algorithm,简称IMLA).它通过直接修正稀疏重构权矩阵,将类内的判别监督信息和类间的判别监督信息同时融入邻接图,达到既能保持数据间稀疏重建关系,又能利用监督信息的目的,与PCA等算法相比具有明显的优势.该算法在3个常用人脸数据集(Yale,ORL,Extended Yale B)上得到了验证,这进一步说明了IMLA算法的有效性.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 一种基于自生成样本学习的奖赏塑形方法
论文作者: 钱煜;俞扬;周志华
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 奖赏塑形;自生成样本;策略不变;强化学习;
论文摘要: 强化学习通过从以往的决策反馈中学习,使Agent做出正确的短期决策,以最大化其获得的累积奖赏值.以往研究发现,奖赏塑形方法通过提供简单、易学的奖赏替代函数(即奖赏塑性函数)来替换真实的环境奖赏,能够有效地提高强化学习性能.然而奖赏塑形函数通常是在领域知识或者最优策略示例的基础上建立的,均需要专家参与,代价高昂.研究是否可以在强化学习过程中自动地学习有效的奖赏塑形函数.通常,强化学习算法在学习过程中会采集大量样本.这些样本虽然有很多是失败的尝试,但对构造奖赏塑形函数可能提供有用信息.提出了针对奖赏塑形的新型最优策略不变条件,并在此基础上提出了RFPotential方法,从自生成样本中学习奖赏塑形.在多个强化学习算法和问题上进行了实验,其结果表明,该方法可以加速强化学习过程.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 一种高斯过程的带参近似策略迭代算法
论文作者: 傅启明;刘全;伏玉琛;周谊成;于俊
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 强化学习;策略迭代;高斯过程;贝叶斯推理;函数近似;
论文摘要: 在大规模状态空间或者连续状态空间中,将函数近似与强化学习相结合是当前机器学习领域的一个研究热点;同时,在学习过程中如何平衡探索和利用的问题更是强化学习领域的一个研究难点.针对大规模状态空间或者连续状态空间、确定环境问题中的探索和利用的平衡问题,提出了一种基于高斯过程的近似策略迭代算法.该算法利用高斯过程对带参值函数进行建模,结合生成模型,根据贝叶斯推理,求解值函数的后验分布.在学习过程中,根据值函数的概率分布,求解动作的信息价值增益,结合值函数的期望值,选择相应的动作.在一定程度上,该算法可以解决探索和利用的平衡问题,加快算法收敛.将该算法用于经典的Mountain Car问题,实验结果表明,该算法收敛速度较快,收敛精度较好.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 逐维改进的布谷鸟搜索算法
论文作者: 王李进;尹义龙;钟一文
论文单位: 福建农林大学计算机与信息学院;山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 布谷鸟搜索算法;逐维改进;函数优化;多维函数;干扰现象;
论文摘要: 布谷鸟搜索(cuckoo search,简称CS)算法是一种新兴的仿生智能算法,对解采用整体更新评价策略.在求解多维函数优化问题时,由于各维之间相互干扰,采用整体更新评价策略将恶化算法的收敛速度和解的质量.为了弥补此缺陷,提出了基于逐维改进的布谷鸟搜索算法.在改进算法的迭代过程中,针对解采用逐维更新评价策略.该策略将各维的更新值与其他维的值组合成新的解,并采用贪婪方式接受能够改善解质量的更新值.实验结果说明,改进策略能够有效地提高CS算法的收敛速度并改善解的质量.与相关的改进布谷鸟搜索算法以及其他演化算法的比较结果表明,改进算法在求解连续函数优化问题上是具有竞争力的.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 一种基于随机块模型的快速广义社区发现算法
论文作者: 柴变芳;于剑;贾彩燕;王静红
论文单位: 交通数据分析与挖掘北京市重点实验室(北京交通大学);石家庄经济学院信息工程系;河北师范大学信息技术学院
论文关键字: 随机块模型;广义社区;时间复杂度;复杂网络;
论文摘要: 随机块模型可以生成各种不同结构(称作广义社区,包括传统社区、二分结构、层次结构等)的网络,也可以根据概率对等原则发现网络中的广义社区.但简单的随机块模型在网络生成过程建模和模型学习方面存在许多问题,导致不能很好地发现实际网络的结构,其扩展模型GSB(general stochastic block)基于链接社区思想发现广义社区,但时间复杂度限制其在中大型规模网络中的应用.为了在无任何先验的情形下探索不同规模网络的潜在结构,基于GSB模型设计一种快速算法FGSB,更快地发现网络的广义社区.FGSB在迭代过程中动态学习网络结构参数,将GSB模型的参数重新组织,减少不必要的参数,降低算法的存储空间;对收敛节点和边的参数进行裁剪,减少每次迭代的相关计算,节省算法的运行时间.FGSB与GSB模型求解算法有相同的结构发现能力,但FGSB耗费的存储空间和运行时间比GSB模型求解算法要低.在不同规模的人工网络和实际网络上验证得出:在近似相同的准确率下,FGSB比GSB模型求解算法快,且可发现大型网络的广义社区.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 社群演化的稳健迁移估计及演化离群点检测
论文作者: 胡云;王崇骏;谢俊元;吴骏;周作建
论文单位: 南京大学计算机科学与技术系;淮海工学院计算机工程学院
论文关键字: 时序数据集;社群演化;迁移矩阵;稳健回归;离群点检测算法;
论文摘要: 时序数据集中的社群演化模式是网络行为动力学研究与应用的重要领域.基于社群演化的离群点检测不仅能够发现新颖的异常行为模式,同时也有利于更准确地理解社群的演化趋势.运用成员关于社群隶属关系的变化,提出了社群演化迁移矩阵的概念,研究并揭示了迁移矩阵的若干性质及其与社群结构演化之间的关系.在采用稳健回归M-估计方法进一步优化迁移矩阵降低异常点干扰的同时,对社群演化离群点加以刻画和定义.鉴于复杂网络包含大量随机游走的边缘个体,所定义的离群点综合考虑其在社群中角色的变化和相对于社群总体迁移模式的差异.基于上述思想提出的演化离群点检测算法能够适应各类社群演化趋势,更有效地聚焦和发现大规模社会网络中重要成员的异常演化行为.实验结果表明,所提出的方法能够从大规模社会网络演化序列中发现重要的离群演化模式,并在现实中找到合理的解释.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 基于时序行为的协同过滤推荐算法
论文作者: 孙光福;吴乐;刘淇;朱琛;陈恩红
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 协同过滤;时序行为;概率矩阵分解;
论文摘要: 协同过滤直接根据用户的行为记录去预测其可能喜欢的产品,是现今最为成功、应用最广泛的推荐方法.概率矩阵分解算法是一类重要的协同过滤方式.它通过学习低维的近似矩阵进行推荐,能够有效处理海量数据.然而,传统的概率矩阵分解方法往往忽略了用户(产品)之间的结构关系,影响推荐算法的效果.通过衡量用户(产品)之间的关系寻找相似的邻居用户(产品),可以更准确地识别用户的个人兴趣,从而有效提高协同过滤推荐精度.为此,提出一种对用户(产品)间的时序行为建模的方法.基于该方法,可以发现对当前用户(产品)影响最大的邻居集合.进一步地,将该邻居集合成功融合到基于概率矩阵分解的协同过滤推荐算法中.在两个真实数据集上的验证结果表明,所提出的SequentialMF推荐算法与传统的使用社交网络信息与标签信息的推荐算法相比,能够更有效地预测用户实际评分,提升推荐精度.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 专家证据文档识别无向图模型
论文作者: 毛存礼;余正涛;吴则建;郭剑毅;线岩团
论文单位: 昆明理工大学信息工程与自动化学院
论文关键字: 专家证据文档;专家检索;独立页面特征;专家元数据;无向图模型;
论文摘要: 专家证据文档识别是专家检索的关键步骤.融合专家候选文档独立页面特征以及页面之间的关联关系,提出了一个专家证据文档识别无向图模型.该方法首先分析各类专家证据文档中的词、URL链接、专家元数据等独立页面特征以及候选专家证据文档间的链接和内容等关联关系;然后将独立页面特征以及页面之间的关联关系融入到无向图中构建专家证据文档识别无向图模型;最后利用梯度下降方法学习模型中特征的权重,并利用吉布斯采样方法进行专家证据文档识别.通过对比实验验证了该方法的有效性.实验结果表明,该方法有较好的效果.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 基于局部区域稀疏编码的人脸检测
论文作者: 张抒;蔡勇;解梅
论文单位: 电子科技大学电子工程学院;空军工程大学信息与导航学院
论文关键字: 人脸检测;稀疏编码;字典学习;部分模型;检测精度;召回率;
论文摘要: 提出一种基于局部区域稀疏编码的人脸检测方法.首先提取人脸局部区域作为训练样本;然后学习得到一个具有较强判别性的字典,字典中的每个基与人脸各局部区域有明确的对应关系;接着,基于各检测窗口稀疏编码的响应判断人脸某一局部区域是否出现;最后,利用人脸局部区域的检测结果和位置约束进行投票,完成人脸定位.该方法的创新在于将稀疏编码和基于部件模型的思想相结合,实现人脸检测.在Caltech和BioID人脸数据库的实验结果表明:该方法适用于小样本问题,且在遮挡、复杂表情、人脸偏转等情况下具有较好的检测效果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 融合显著信息的LDA极光图像分类
论文作者: 韩冰;杨辰;高新波
论文单位: 西安电子科技大学电子工程学院
论文关键字: 极光图像;词袋模型;潜在狄利克雷分配;谱残差;显著信息;
论文摘要: 美丽的极光形态各异,不同形态的极光蕴含不同的物理意义,所以研究极光图像的分类具有重要的科学价值.在LDA(latent Dirichlet allocation)模型基础上提出了一种融合显著信息的LDA方法(LDA with saliency information,简称SI-LDA),利用极光图像的谱残差(spectral residual,简称SR)显著信息生成视觉字典,加强极光图像的语义信息,并将其用于极光图像的特征表示.最后,利用SVM分类器对极光图像进行分类.实验结果表明,所提出的算法获得了良好的分类结果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: Call for papers International Conference on Software and Systems Process
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>http://www.icsp-conferences.org/icssp2014/Processes for Emerging and Evolving Software Systems Modern software systems consist of a complex mix of products and services,some are decades old,and some are merely emerging.They may easily suffer from symptoms of aging and need to be continuously adapted to cope with changing requirements and environments.The sources of such changes may be new customers
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 11
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议。《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊"
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 基于信息流的整数漏洞插装和验证
论文作者: 孙浩;李会朋;曾庆凯
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 整数漏洞;信息流;污点分析;插装;
论文摘要: 为降低整数漏洞插装验证的运行开销,提出基于信息流的整数漏洞插装方法.从限定分析对象范围的角度出发,将分析对象约减为污染信息流路径上的所有危险整数操作,以降低静态插装密度.在GCC平台上,实现了原型系统DRIVER(detect and run-time check integer-based vulnerabilities with information flow).实验结果表明,该方法具有精度高、开销低、定位精确等优点.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 异构多核上多级并行模型支持及性能优化
论文作者: 李士刚;胡长军;王珏;李建江
论文单位: 北京科技大学计算机与通信工程学院;中国科学院计算机网络信息中心中国科学院超级计算中心
论文关键字: 异构多核;数据并行;任务并行;流水并行;非规则应用;编译优化;
论文摘要: 低功耗及廉价性使得异构多核在超级计算机计算资源中占有重要比例.然而,异构多核具有高带宽及松耦合一致性等特点,获得理想的存储及计算性能需要更多地考虑底层硬件细节.实现了一种针对典型的异构多核Cell BE处理器的多级并行模型CellMLP,通过C语言扩展编译指导语句,实现了对数据并行、任务并行以及流水并行编程模型的支持,提高了并行程序生产率.运行支持优化方面,数据并行采用SPE并行数据传输、双缓冲等优化手段来提高数据传输带宽;任务并行使用一种新式混合任务队列以支持异步任务窃取,降低SPE线程间竞争,提高了任务并行的可扩展性;流水并行首次使用阻塞信号传输机制实现SPE线程间的低开销同步操作.实验对Stream,NAS Benchmark及BOTS等应用进行了测试,结果表明,CellMLP可对多种典型并行应用进行高效支持.与目前同类编程模型SARC及CellSs进行性能对比,其结果表明,CellMLP实际数据传输带宽以及非规则应用的支持方面具有明显优势.
论文分类号: TP38

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 面向数据流的网构软件服务动态演化分析
论文作者: 宋敏;韦正现;印桂生
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;北京外国语大学信息技术中心;中国船舶工业系统工程研究院
论文关键字: 网构软件;数据流;动态演化;迁移;着色Petri网;
论文摘要: 网构软件需要组合多种异构服务并适应动态变化的网络环境,实现不间断服务和在线动态演化.为了将数据流显式地引入动态演化中,基于着色Petri网提出了面向数据流和控制流的网构软件服务模型.分析5种动态演化操作可能引发的数据流错误.为有效避免数据流错误的发生,首先提出面向数据流的服务实例可迁移性准则,然后提出了关于数据流/控制流交叉依赖关系的服务实例可迁移性准则,完整地刻画服务实例动态迁移约束特性.通过实验及结果分析,可以看出所提出的方法具有可行性和适用性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 复杂软件系统的软件网络结点影响分析
论文作者: 汪北阳;吕金虎
论文单位: 软件工程国家重点实验室(武汉大学);长江大学计算机科学学院;中国科学院数学与系统科学研究院系统控制重点实验室
论文关键字: 加权软件网络;复杂软件系统;软件结构;软件缺陷传播;软件维护;
论文摘要: 目前一些研究利用复杂网络理论揭示了软件网络的特性,为人们从系统的角度了解软件的结构提供了方法.但这些研究的一些结论却与软件的实际表现有着较大的差异.分析了软件网络结点的特性,揭示了产生上述差距的部分原因;并提出一种加权软件网络模型,以更准确地描述软件网络结点间的依赖关系;在这个加权软件网络模型的基础上,分析了软件的实际依赖关系及几个统计特性;分析了各统计特性与软件网络结点影响的关系;进一步提出了软件网络关键结点的概念;同时,在分析各种结点影响的基础上,提出了4个合理的假设;最后,通过对两款软件的实验来验证这4个假设的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 一种基于事件处理函数的GUI测试方法
论文作者: 陈军成;薛云志;赵琛
论文单位: 中国科学院软件研究所基础软件测评实验室;中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心;中国科学院大学
论文关键字: GUI测试;事件处理函数;测试覆盖准则;测试用例生成;
论文摘要: 事件处理函数响应用户GUI(graphic user interface)操作并完成软件预定义功能,事件处理函数以及事件处理函数之间的关系实现是否与规约一致,是GUI测试的重点.针对现有的基于模型GUI测试用例自动生成过程中面临的测试用例规模庞大以及生成的测试用例无效问题,从分析事件处理函数的角度出发,提出了一种GUI测试模型EHG.针对此模型,结合事件处理函数及其代码结构,提出了两个测试覆盖准则:完整最短路径覆盖准则和完整最短路径定义-引用对覆盖准则;利用基于反馈的测试用例生成技术生成测试用例.实验结果表明,针对较为复杂的应用,该方法不仅能够有效控制测试用例规模,消除无效测试用例,而且生成的测试用例能有效提高事件处理函数的代码结构覆盖率.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 一种基于数组生命期的数据分解算法
论文作者: 丁锐;赵荣彩;韩林
论文单位: 解放军信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 数据分解;数组生命期;自动并行化;分布存储;
论文摘要: 划分是一种自动分配计算和数据到各个处理器的编译技术,是分布存储结构下并行编译的核心问题.以往的划分研究较少从生命期的角度考虑数据分解问题,分解在数组的不同生命期中不一致时会产生冗余通信.为解决上述问题,提出了一种数据分解算法,通过定义-引用图来表示数组的数据流信息,并使用分解映射表为数组不同的生命期建立各自的数据分解.对矩阵求逆等9个实际用例的实验结果表明,与以往不区分生命期的划分研究相比,使用所提算法能够在寻找数据分解时对并行收益做出更准确的评估,减少了通信冗余,从而提升了自动生成的并行代码的加速比.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 一种协作和中继混合的传感网寿命最大化路由算法
论文作者: 张霞;周刚;于宏毅
论文单位: 信息工程大学
论文关键字: 无线传感器网络;网络寿命;协作通信;路由算法;中继率;
论文摘要: 周期性监控、多对一数据传输是无线传感网的典型场景之一.其中存在固有的能耗不均问题,即与sink节点距离不同的节点能耗差异大,严重缩短了网络寿命.提出了一种基于协作和中继混合传输模式的路由方法,利用协作和中继在远、近距离传输时能耗的互补性,通过调整节点采用中继模式传输的负载比例(称为中继率),均衡节点间的能耗,延长网络寿命.定量地描述了节点能耗和中继率的关系,将网络寿命最大化建模为关于中继率矢量的高阶非线性优化问题.为了求解该问题,深入分析了寿命最大化时节点间能耗的关系,得到的结论是:若以中继模式传输单比特的能耗小于sink一跳邻节点的协作模式能耗,则寿命最大化时所有节点能耗相等;否则,寿命最大化时节点中仅满足协作模式能耗大于中继模式的部分节点能耗相等.由此将多元非线性的网络寿命最大化问题转化为关于单变量的优化问题,求得了最优中继率.利用理论分析结果设计了分布式路由算法DORRCR.仿真结果表明,该算法能够有效延长网络寿命,显著提高全网的能耗均衡性.
论文分类号: TP212.91

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 网络环境下动态分布内容的自组织语义整合框架
论文作者: 廖祝华;张国清;杨景;边建功;易爱平
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;知识处理与网络化制造湖南省普通高校重点实验室(湖南科技大学);中国移动通信研究院
论文关键字: 内容互联网络;关系路由;自组织语义整合;通信结构;
论文摘要: 随着网络和多媒体技术的发展,新型网络技术不断出现,并通过互联网络不断融合,使得网络更加泛在化、开放和动态化.目前,网络中动态分布的内容爆炸式增长与用户个性化需求之间的矛盾也日益突出.因此,基于开放的网络环境下海量的内容,如何提供个性化、智能的内容服务,已成为研究界和工业界共同关注的问题.基于开放、动态的网络环境,以个性化的语义整合服务为核心目标,将语义技术与网络通信机制相结合,提出了动态分布内容自组织语义整合的网络结构和关键技术的实现机制,包括关系路由模型、自组织语义整合技术框架和实现流程,以支持在网络环境下针对动态分布的内容构建个性化和智能的语义整合应用,并且为动态分布内容的语义整合系统提供工程设计方案和技术实现方法.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 面向缺失数据的数据匿名方法
论文作者: 龚奇源;杨明;罗军舟
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 数据匿名;缺失数据;聚类;k-匿名;
论文摘要: 在数据发布过程中,为了防止隐私泄露,需要对数据的准标识符属性进行匿名化,以降低链接攻击风险,实现对数据所有者敏感属性的匿名保护.现有数据匿名方法都建立在数据无缺失的假设基础上,在数据存在缺失的情况下会直接丢弃相关的记录,造成了匿名化前后数据特性不一致.针对缺失数据匿名方法进行研究,基于k-匿名模型提出面向缺失数据的数据匿名方法 KAIM(k-anonymity for incomplete mircrodata),在保留包含缺失记录的前提下,使在同一属性上缺失的记录尽量被分配到同一分组参与泛化.该方法将分组泛化前后的信息熵变化作为距离,基于改进的k-member算法对数据进行聚类分组,最后通过基于泛化层次的局部泛化算法对组内数据进行泛化.实际数据集的大量实验结果表明,KAIM造成信息缺损仅为现有算法的43.8%,可以最大程度地保障匿名化前后数据特性不变.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 云计算环境虚拟机匿名身份证明方案
论文作者: 张严;冯登国;于爱民
论文单位: 中国科学院软件研究所;中国科学院大学
论文关键字: 虚拟机;身份证明;隐私保护;云计算;
论文摘要: 作为云环境的重要构成部分,虚拟机的身份管理与认证是云计算安全中的重要问题.由于云计算环境具有大规模、分布式等特点,通常在云内存在多个身份权威.而现有的虚拟机身份证明方案中,身份权威的信息是公开的,因此在应用于云计算环境时,将造成组织结构、虚拟机位置等相关性信息的泄露,与云环境的结构透明、位置无关等特性相违背.提出的虚拟机身份证明,在保障原有认证性和信任关系的情况下,实现了身份证明过程中对身份权威信息的隐藏,避免了上述组织结构、位置等信息的暴露,可支持云环境结构透明、位置无关的特点.此外,该方案实现了对平台属性的安全证明,且证明过程无需身份权威的参与,避免了校验者和身份权威的合谋攻击,进一步提高了方案的安全性和实用性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 基于差分零系数和索引共生矩阵的通用隐密分析
论文作者: 巩锐;王宏霞
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院
论文关键字: 隐密分析;GIF图像;差分零系数;索引共生矩阵;支持向量机;
论文摘要: 为提高互联网通信的安全性和可靠性,提出一种针对图形交换格式(graphics interchange format,简称GIF)图像的隐密分析算法.该算法基于差分零系数(differential zero coefficients,简称DZC)和索引共生矩阵(index cooccurrence matrix,简称ICM),提取对图像像素间颜色相关性和图像纹理特征变化敏感的36维统计特征.结合支持向量机(support vector machine,简称SVM)分类技术,实现对GIF图像中隐密信息的有效检测.实验结果表明,相比于同类算法,该算法对最佳奇偶分配(optimum parity assignment,简称OPA)、分量和(sum of components,简称SoC)、多比特分配(multibit assignment steganography,简称MBA)等典型隐密算法以及EzStego,S-Tools4,Gif-it-up等网络上常见隐密工具的检测效果更佳,时间效率更高,且具备通用隐密分析的能力.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 基于时空灰度序特征的视频片段定位算法
论文作者: 王方圆;张树武;李和平
论文单位: 中国科学院自动化研究所高技术创新中心;华数集团
论文关键字: 视频片段定位;视频序列匹配;视频拷贝检测;灰度序特征;
论文摘要: 基于灰度序特征的视频片段定位算法是解决视频片段定位问题的典型算法.这类算法存在的不足是:特征的唯一性表示能力不够,使得在召回率较高的情况下,定位检索的精度下降得较快;二次多项式级的时间复杂度使得响应时间过长,并对查询视频长度敏感.针对上述两个问题,提出了一种基于时空灰度序特征的视频片段定位算法,其关键步骤包括:(1)在精确定位之前,通过引入线性时间复杂度的基于时空二值模式直方图特征(spatio-temporal binary pattern histogram,简称STBPH)的实时过滤算法以及基于二值时间灰度序特征(binary temporal ordinal measure,简称BTOM)的快速过滤算法,大幅度减少精确定位阶段需要进行比较的候选视频片段个数;(2)在精确定位阶段,通过引入唯一性表示能力更好且保持了较好鲁棒性的时空统一灰度序特征(joint spatio-temporal ordinal measure,简称JSTOM)进行序列匹配,显著提高了定位检索的精度.实验结果表明,该算法能够快速、准确地进行视频片段定位,大幅降低了对查询视频长度的敏感度.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 软件学报2013年第24卷总目次
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: Z87

期刊名称: 软件学报
年份: 2013
期数: 12
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 符号网络研究综述
论文作者: 程苏琦;沈华伟;张国清;程学旗
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 符号网络;网络科学;网络拓扑;拓扑分析;在线社会网络;复杂性科学;
论文摘要: 符号网络是指边具有正或负符号属性的网络,其中,正边和负边分别表示积极的关系和消极的关系.真实世界的许多复杂网络中都存在对立的关系,尤其是在信息、生物和社会领域.利用边的符号属性去分析、理解和预测这些复杂网络的拓扑结构、功能、动力学行为具有十分重要的理论意义,并且对个性化推荐、态度预测、用户特征分析与聚类等都具有重要的应用价值.然而,当前人们对网络的符号属性关注较少.综述了符号网络的研究背景及意义、国内外研究现状和最新进展,并讨论了目前存在的主要问题,试图让人们对符号网络这一研究方向能有清晰而全面的认识,为网络数据挖掘、复杂网络分析、社会学、生物信息学等相关领域的研究者提供有益的参考.
论文分类号: O157.5;TP301

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 基于余归纳的最小Kripke结构的求解
论文作者: 高建华;蒋颖
论文单位: 计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学
论文关键字: 模型检测;互模拟;函子;终余代数;最小Kripke结构;
论文摘要: 状态空间爆炸问题是模型检测的最大障碍.从余归纳(特别是余代数)的角度研究了这个问题.用余归纳的方法证明:(1)对于任意给定的一类Kripke结构(记为K),在互模拟等价意义下K中最小Kripke结构(记为K0)的存在唯一性.K0描述了K中所有Kripke结构的行为而且没有冗余的状态;(2)对于任意的M∈K(M可能包含无穷多个状态),在互模拟等价意义下的相对于(M且基于K0)的最小Kripke结构(记为KM)的存在唯一性.由此提出一种求解KM的算法,并用Ocaml予以简单实现.其应用之一在于可以用状态空间更小的KM代替M进行模型检测.该方法可自然地推广到基于其他类型函子的余代数结构.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 量子Müller自动机与单体二阶量子逻辑
论文作者: 韩召伟;李永明
论文单位: 陕西师范大学数学与信息科学学院;陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: 量子逻辑;正交模格;量子Müller自动机;量子无穷正则语言;单体二阶量子逻辑;Büchi定理;
论文摘要: 给出量子Müller自动机(简称LVMA)的概念,通过引入量子有限步可识别语言和量子状态构造方法,证明了在量子逻辑意义下4类量子Müller自动机彼此相互等价.利用该等价性,建立了量子无穷正则语言的代数刻画和层次刻画,籍此研究了量子无穷正则语言关于无穷正则运算的封闭性.同时,给出了量子Müller自动机所识别语言的单体二阶逻辑描述,深化和推广了量子逻辑意义下的Büchi基本定理.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 语音情感识别研究进展综述
论文作者: 韩文静;李海峰;阮华斌;马琳
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 人机交互;情感计算;情感描述模型;情感语音库;情感声学特征;语音情感识别;
论文摘要: 对语音情感识别的研究现状和进展进行了归纳和总结,对未来语音情感识别技术发展趋势进行了展望.从5个角度逐步展开进行归纳总结,即情感描述模型、具有代表性的情感语音库、语音情感特征提取、语音情感识别算法研究和语音情感识别技术应用,旨在尽可能全面地对语音情感识别技术进行细致的介绍与分析,为相关研究人员提供有价值的学术参考;最后,立足于研究现状的分析与把握,对当前语音情感识别领域所面临的挑战与发展趋势进行了展望.侧重于对语音情感识别研究的主流方法和前沿进展进行概括、比较和分析.
论文分类号: TN912.34

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 在部分观测环境下的不确定动作模型学习
论文作者: 饶东宁;蒋志华;姜云飞
论文单位: 广东工业大学计算机学院;暨南大学信息科学与技术学院计算机科学系;中山大学信息科学与技术学院软件研究所
论文关键字: 人工智能;自动规划;动作模型学习;不确定动作;部分观测;
论文摘要: 近年来,动作模型学习引起了研究人员的极大兴趣.可是,尽管不确定规划已经研究了十几年,动作模型学习的研究仍然集中于经典的确定性动作模型上.提出了在部分观测环境下学习不确定动作模型的算法,该算法可应用于假定人们对转移系统一无所知的情形下进行,输入只有动作-观测序列.在现实世界中,这样的场景很常见.致力于动作是由简单逻辑结构组成的、且观测以一定频率出现的一类问题的研究.学习过程分为3个步骤:首先,计算命题在状态中成立的概率;然后,将命题抽取成效果模式,再抽取前提;最后,对效果模式进行聚类以去除冗余.在基准领域上进行的实验结果表明,动作模型学习技术可推广到不确定的部分观测环境中.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 基于OBDD的描述逻辑εL循环术语集推理
论文作者: 古天龙;吕思菁;常亮;徐周波
论文单位: 广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学)
论文关键字: 描述逻辑εL;循环术语集;有序二叉决策图;概念包含关系;不动点语义;
论文摘要: 循环术语集推理是描述逻辑研究中面临的难点问题,尚未得到很好的解决.有序二叉决策图(ordered binary decision diagram,简称OBDD)是一种对布尔函数进行紧凑表示和高效操作的数据结构,适用于表示和处理大规模问题.将OBDD应用于描述逻辑循环术语集的推理.首先,针对描述逻辑εL中的循环术语集,给出了描述图上关于最大模拟关系的重要性质,并借助集合表示和集合运算对该性质进行了表述和证明.在此基础上,应用布尔函数对描述图进行编码,给出了基于OBDD求解最大模拟关系的方法,进而给出了最大不动点语义下基于OBDD对概念包含关系进行判定的算法;接下来,基于OBDD给出了求解描述图中可以到达循环路径的所有结点的方法,进而给出了最小不动点语义下基于OBDD对概念包含关系进行判定的算法;最后,对算法的正确性、复杂度等进行了分析和证明,并对算法进行了编程实现,给出了关于计算性能的实验结果.该工作为循环术语集的推理提供了一条有效途径,也为OBDD在逻辑推理中的应用提供了新的案例.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 互联网地址安全体系与关键技术
论文作者: 徐恪;朱亮;朱敏
论文单位: 清华信息科学与技术国家实验室(清华大学);清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 地址欺骗;前缀劫持;地址安全;地址认证;通用地址平台;
论文摘要: 当前,互联网体系结构不具备地址真实性验证机制,源地址伪造与路由地址前缀欺骗造成了极大危害.解决地址安全问题、构建真实可信的互联网环境,已成为亟待解决的重要课题.地址的真实性是互联网可信的基础和前提.针对这些问题,研究者们从不同角度提出了很多解决方案.首先,该文介绍了地址的概念及其欺骗现状,分析了地址安全的含义,并从研究体系、实现机制以及关键技术这3个维度,对地址安全研究思路进行了归纳分析.然后,对典型地址安全方案的性能指标进行了总结.最后,给出了一个地址与标识通用实验管理平台的设想,基于该平台,可以为不同的地址标识方案提供统一的部署实验环境.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 基于用户需求的内容分发点对点网络系统研究
论文作者: 张玉洁;何明;孟祥武
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 用户需求;CDN-P2P;需求获取;用户相似性;用户信任度;
论文摘要: 点对点内容分发网络技术已成为近年来研究热点领域之一.为用户推荐有价值的资源,提高用户资源定位的准确率和分发效率,是CDN-P2P技术面临的巨大挑战.从用户需求的角度出发,综述了近年来CDN-P2P领域的研究状况:讨论了用户需求并介绍了需求获取方法;对基于用户需求的CDN-P2P系统模型、节点特征及用户相似性、用户之间的相互关系、节点安全性和搜索机制等进行了对比讨论和概括总结;对基于用户需求CDN-P2P领域存在的难点和热点问题作了深入的剖析;最后给出了基于用户需求的CDN-P2P系统的发展趋势及其展望.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 互联网自动配置研究
论文作者: 李福亮;杨家海;吴建平;安常青;姜宁
论文单位: 清华大学信息网络工程研究中心;清华信息科学与技术国家实验室(清华大学)
论文关键字: 网络管理;自动配置;配置生成;配置验证;配置实现;
论文摘要: 互联网越来越复杂,网络设备支持的功能和服务越来越多,导致配置错误多发.配置错误已成为网络中断和异常产生的主要原因之一.互联网配置问题引起众多研究者的兴趣和重视,成为网络管理领域的一个重要研究课题.自2002年以来,研究者先后从不同角度对互联网配置问题进行了大量的研究,这些研究极大地促进了网络自动配置技术的发展.首先对互联网自动配置及配置案例进行概述;然后,按照配置自动生成、配置验证、配置自动实现这3个方面对互联网自动配置研究进行分类总结和分析评价;最后,总结了当前研究中存在的问题,并对未来研究发展趋势进行展望,希望能为该领域的研究者提供一些有益的启示.
论文分类号: TP393.07

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 高速网络流量测量方法
论文作者: 周爱平;程光;郭晓军
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;教育部计算机网络和信息集成重点实验室(东南大学)
论文关键字: 网络流量测量;分组抽样;流抽样;数据流;
论文摘要: 高速网络流量测量是目前实施实时准确地监测、管理和控制网络的基础.基于网络流量测量的应用,将网络流量测量分为抽样方法和数据流方法.从不同的层次,将抽样方法分为分组抽样和流抽样,分别介绍了两类抽样方法;从测度角度介绍了数据流方法.详细介绍了高速网络流量测量的常用数据结构,以及抽样、数据流方法在高速网络流量测量中的应用,比较了各种方法的优劣.概述了高速网络流量测量技术的研究进展.最后,就现有的网络流量测量方法的不足,对网络流量测量的发展趋势和进一步的研究方向进行了讨论.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 1
论文标题: 信息中心网络中的内置缓存技术研究
论文作者: 张国强;李杨;林涛;唐晖
论文单位: 南京师范大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所;中国科学院声学研究所高性能网络实验室
论文关键字: 信息中心网络;内容中心网络;缓存;缓存协同;缓存网络;
论文摘要: 互联网的应用方式正从以面向主机的点对点通信为主转向以海量内容获取为主.为适应这一转变,研究界提出了多种以信息/内容为中心的新型网络架构.这类网络架构中最重要的特征之一是利用网络内置缓存提高接收者驱动的内容获取的传输效率和网络资源的利用率.与传统的Web缓存、CDN缓存等相比,ICN缓存系统呈现了缓存透明化、泛在化和细粒度化等新特征,对缓存系统的建模、行为理解和优化方法都提出了新的挑战.在介绍了ICN缓存系统的新特征及带来的挑战后,首先从多方面着重阐述和比较了缓存网络的优化方法,之后对缓存网络系统的理论模型研究现状加以阐述,然后分析了仍待解决的关键问题和未来的研究方向.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 嵌入式系统软件设计方法与技术专刊前言
论文作者: 李宣东;于戈
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);东北大学计算机科学与技术学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>随着计算机硬件设备性能的迅速提高以及嵌入式系统应用领域的不断拓宽,嵌入式系统软件的规模和复杂性急剧增加,软件已经成为嵌入式系统的主要使能部件.近年来,物联网、移动计算、信息物理融合系统等嵌入式系统领域的相关热点不断出现,对嵌入式系统软件设计方法和技术提出了一系列新的挑战.本专刊收录的16篇论文反映了近年来我国学者在嵌入式系统软件设计方法和技术领域的部分研究成果.本专刊收录了6篇综述性论文.《面向WCET估计的Cache分析研究综述》针对系统的cache结构,综述了如何估算WCET的方法:从简单的一级Cache入手,介绍了计算Cache对WCET影响的关键问题和基本方法.然后将问题深入到循环结构、数据Cache、多级Cache、多核Cache、非LRU替换策略,以及Cache对程序时
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 面向WCET估计的Cache分析研究综述
论文作者: 吕鸣松;关楠;王义
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 实时系统;WCET(worst-case execution time);Cache分析;时间分析;抽象解释;
论文摘要: 实时系统时间分析的首要任务是估计程序的最坏情况执行时间(worst-case execution time,简称WCET).程序的WCET通常受到硬件体系结构的影响,Cache则是其中最为突出的因素之一.对面向WCET计算的Cache分析研究进行了综述,介绍了经典Cache分析框架与Cache分析核心技术,并从循环结构分析、数据Cache分析、多级Cache分析、多核共享Cache分析、非LRU替换策略分析等角度介绍了Cache分析在不同维度上的研究问题与主要挑战,总结了现有技术的优缺点,展望了Cache分析研究的未来发展方向.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 嵌入式机载软件安全性分析标准、方法及工具研究综述
论文作者: 黄志球;徐丙凤;阚双龙;胡军;陈哲
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 嵌入式软件;机载软件安全性;适航认证;安全性分析;软件工具;
论文摘要: 嵌入式软件在安全关键系统中的应用,使得保障软件安全性成为软件工程领域的研究热点之一.以典型嵌入式软件系统机载软件为基础,对机载软件安全性保障的标准、方法及工具进行综述.首先,对机载软件领域所采用的软件安全性相关的标准进行简介,并给出机载软件安全性分析框架;其次,从机载软件安全性分析框架出发,将机载软件安全性保障方法划分为3个方面,即,机载软件安全需求的提取与规约、面向标准的机载软件开发、机载软件安全需求验证.对这3个方面的现有研究工作以及工业应用进行了综述;然后,针对当前适航标准的要求对机载软件安全性保证过程中软件安全证据的收集方面的研究工作进行了总结;最后,提出机载软件安全性领域存在的挑战和未来的研究方向.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 混成系统形式化验证
论文作者: 卜磊;解定宝
论文单位: 南京大学计算机科学与技术系;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 混成系统;形式化方法;模型检验;定理证明;
论文摘要: 混成系统是实时嵌入式系统的一种重要子类,其行为中广泛存在离散控制逻辑跳转与连续实时行为交织混杂的情况,因此行为复杂,难以掌握与控制.由于此类系统广泛出现在工控、国防、交通等与国计民生密切相关的安全攸关的领域,因此,如何对相关系统进行有效的分析与理解,从而保障系统安全运营,是一项具有重要意义的工作.常规的系统安全性分析手段,如测试、仿真等仅能在一定输入的情况下运行系统来观测系统行为,无法穷尽地检测复杂混成系统在所有可能输入下的行为,因此并不足以保证系统的安全性.区别于测试等方法,形式化方法通过求解系统模型状态取值范围等方法来确认系统模型中一定不会出现相关错误.因此,其对于保障安全攸关混成系统的安全性具有十分重要的意义.形式化方法由形式化规约与形式化验证两个方面构成.因此从以上两个角度分别对形式化规约方向上现有混成系统建模语言、关注性质以及形式化验证方向的混成系统模型检验、定理证明的现有主要技术与方法进行了综述性的回顾与总结.在此基础上,针对现阶段实时嵌入式系统复杂化、网络化的特性,对混成系统形式化验证的重要关注问题与研究方向进行了探索与讨论.
论文分类号: TP301.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 可组合嵌入式软件建模与验证技术研究综述
论文作者: 王博;白晓颖;贺飞;Xiaoyu SONG
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学软件学院;Maseeh College of Electrical and Computer Engineering,Portland State University
论文关键字: 可组合嵌入式软件;可组合性;相容性;组合模型;组合机制;组合验证;
论文摘要: 可组合嵌入式软件以构件开发技术为基础,研究嵌入式构件的建模、组合性质、构件间组合机制以及组合验证等理论、方法和技术.从组合理论、建模与验证技术这3个方面对可组合嵌入式软件的研究现状进行调研分析.组合理论研究给出构件可组合性的乐观定义和悲观定义,从组合操作、组合规则两个方面定义构件间的组合机制.针对嵌入式构件的特点,着重调研了非功能特性和异构构件的建模与组合技术,分析了非功能特性约束、面向多特性的模型等方法.分析了基于契约的验证、基于不变量的验证、基于模型检查的验证等多种嵌入式软件组合验证技术.最后,探讨了需要进一步研究的问题.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 基于程序访存模式的低功耗存储技术
论文作者: 章铁飞;陈天洲;吴剑钟
论文单位: 浙江工商大学计算机与信息工程学院;浙江大学计算机科学与技术学院;浙江大学城市学院计算机分院
论文关键字: 低功耗;片上缓存;主存;程序的访存模式;
论文摘要: 与不断提升的计算能力相适应,移动手持设备上的存储系统结构越来越复杂,容量越来越大.这种趋势导致存储系统,主要是片上缓存和主存,在系统总能耗的占比中不断攀升.在当前手持设备多由电池驱动并且电池容量十分有限的情况下,存储系统的低功耗设计就显得十分重要.虽然现有的存储器件提供了一定的硬件节能支持,但是只有与应用程序的访存行为的规律相结合,才能充分发挥硬件的节能潜力.对现有的各种低功耗存储技术进行了梳理和总结,给出程序的访存模式的概念,归纳出访存模式在3个方面的内涵,并进一步详细介绍了程序的访存模式在片上缓存和主存低功耗技术中的应用.最后,展望未来结合访存模式进行低功耗存储系统研发的可能方向.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 嵌入式系统开发中敏捷方法的应用研究综述
论文作者: 荣国平;刘天宇;谢明娟;陈婕妤;张贺;陈道蓄
论文单位: 南京大学软件学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 嵌入式系统开发;敏捷方法;应用现状;系统评价;
论文摘要: 伴随着计算机技术的迅速发展,嵌入式系统软件的应用领域得以不断拓宽,这使得嵌入式系统开发面临着日益严峻的质量、成本以及项目周期等方面的压力.另一方面,敏捷方法已在传统的软件项目当中得到越来越多的应用.很多研究都表明,敏捷方法在适应需求变更、提升生产效率和最终产品的质量方面都发挥出显著的作用.因此,在嵌入式系统软件开发中应用敏捷方法,自然也得到研究者和实践者的日益关注.应用系统评价(systematic review)方法,试图尽可能系统地了解嵌入式系统开发过程中敏捷方法的应用状况和研究进展.通过对敏捷宣言提出以来12年间49篇相关文献的概况和分析,试图回答如下3个问题:1)在不同类型的嵌入式系统开发中,敏捷方法的总体应用情况如何?2)敏捷方法或实践是如何解决各类嵌入式软件开发中的挑战的?3)敏捷方法(实践)该如何通过扩展和改进,以更好地适应嵌入式系统开发?研究表明,尽管应用程度存在一定的差异,但敏捷方法已在不同类型的嵌入式开发中得到了应用.传统的敏捷方法也需要进行多种改变,以适应这些不同类型的嵌入式开发项目的特征.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 多处理器混合关键性系统中的划分调度策略
论文作者: 谷传才;关楠;于金铭;王义;邓庆绪
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 混合关键性系统;多处理器;划分调度;EDF(earliest deadline first);
论文摘要: 多核处理器正越发广泛地应用到现代嵌入式系统的设计与实现当中,其强大的计算能力为将多个不同关键性级别的功能子系统集成到统一的共享资源平台提供了支持.混合关键性系统的调度问题即便在单处理器平台中都极具挑战性,在多处理器平台则更为困难.将目前资源利用率最高的单处理器混合关键性调度算法EY-VD扩展到多处理器平台中.首先,结合传统的划分调度策略提出了适用于多处理器混合关键性系统的MC-PEDF(mixedcriticality partitioned earliest deadline first)划分调度算法.尽管比之前的算法有更好的可调度性能,但传统的划分策略不能有效地平衡不同关键性级别下的负载,故其不完全适用于混合关键性系统.为了克服传统策略的不足,提出了划分调度策略OCOP(one criticality one partition).OCOP允许系统在关键性模式切换时对实时任务集进行重新划分,进而更好地平衡各个处理器在不同关键性模式中的资源利用率.基于OCOP,提出了第2种划分调度算法MC-MP-EDF(mixed-criticality multi-partitioned EDF).基于随机生成任务集的仿真实验结果表明,与MC-PEDF和已有的算法相比,MC-MP-EDF能够显著地提高系统的可调度性,尤其是在处理器数量较多的系统中.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: GPU上两阶段负载调度问题的建模与近似算法
论文作者: 孙景昊;邓庆绪;孟亚坤
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: GPU(graphics processing unit);数据传输;负载排序;strip-packing;近似算法;
论文摘要: 随着硬件功能的不断丰富和软件开发环境的逐渐成熟,GPU(graphics processing unit)越来越多地被应用到通用计算领域,并对诸多计算系统(尤其是嵌入式系统)性能的显著提升起到了至关重要的作用.在基于GPU的计算系统中,大规模并行负载同时进行数据传输和加载的情况时常发生,数据传输延时在系统性能全局最优化中变得不容忽视.综合考虑负载的传输时间和执行时间,以总负载makespan最小化作为系统性能的全局优化目标,研究了GPU上负载"传输-执行"联合调度问题.首先,将负载的时间信息和并行任务数与矩形域的二维空间联系起来,建立了负载的2D双层矩形域模型;然后,将GPU上负载调度问题归结为一类Strip-Packing问题;最后,基于贪婪策略给出了近似度为3的多项式时间近似算法,算法复杂度为O(nlogn).该近似算法的核心是对数据传输阶段进行负载排序调度.这从理论层面上证明了GPU系统采取"传输-执行"两阶段调度的有效性,即,在数据传输阶段采取负载排序调度,在负载执行阶段采取先来先服务(first-come-first-serve,简称FCFS)调度,能够使GPU性能达到全局最优或近似最优.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 一种优化的闪存地址映射方法
论文作者: 张琦;王林章;张天;邵子立
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);香港理工大学计算系
论文关键字: 闪存;地址映射;存储系统;嵌入式系统;
论文摘要: 近年来,NAND闪存广泛应用于各类嵌入式系统.由于"异地更新"的限制,闪存中需要地址映射方法将来自文件系统的逻辑地址转换为闪存中的物理地址.随着闪存存储空间的日益增长,如何使地址映射表占用较小的内存而又不损失较多性能,成为一个重要的问题.基于需求的页级地址映射方法能够有效地解决这个问题,然而该方法会产生地址转换页操作的额外开销,影响系统性能.从基于需求的地址映射方法出发,从两方面进行优化:首先,为了减少转换页的频繁更新,提出了页级地址映射缓存技术以统一在闪存和内存中的地址映射信息的粒度;其次,设计了基于地址转换页的数据聚集技术.通过该技术,每个数据块在垃圾回收时产生的地址转换页的更新开销被降至最低.实验用一系列基准数据集并与之前代表性的工作进行比较,结果表明,优化的地址映射方法能够大量减少额外地址转换页的开销,并提高闪存存储系统的性能.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 一种面向无线传感网应用重编程的逻辑式编程语言
论文作者: 朱晓瑞;陶先平;谢宏伟;吕建
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 逻辑式编程语言;操作语义;无线传感网;重编程;解释执行;
论文摘要: 无线传感网的发展,使其需要具有高效地更新其上运行的应用软件的能力.为了解决这个问题,提出了一种面向无线传感网应用重编程的逻辑式编程语言及其处理系统ReLog.ReLog语言根据无线传感网应用的普遍特点,基于传统逻辑式语言进行扩展,并提供合适的编程抽象,方便程序员高效地构建、修改程序.同时,语言的处理系统使用中间代码将应用程序与系统软件解耦,从而减少应用更新时所需传输的更新代码的规模,提高更新效率.通过一个数据收集应用案例评估了ReLog语言及其执行机制,结果表明:使用ReLog语言能够获得简洁、易修改的程序;同时,语言的执行机制能够显著降低传输应用更新代码的能量和时间开销.
论文分类号: TP212.9;TN929.5;TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 同步数据流语言可信编译器的构造
论文作者: 石刚;王生原;董渊;嵇智源;甘元科;张玲波;张煜承;王蕾;杨斐
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;新疆大学信息科学与工程学院;科技部高技术研究发展中心
论文关键字: 同步数据流语言;经过验证的编译器;形式化验证;形式语义;定理证明;
论文摘要: 同步数据流语言近年来在航空、高铁、核电等安全关键领域得到广泛应用.然而,此类语言相关开发工具本身的安全性业已成为被高度关注的安全隐患之一.借助辅助定理证明器实现常规语言编译器的构造和验证已被证明是成功的,有望最大限度地解决误编译问题.基于这种方法,开展了从同步数据流语言(Lustre为原型)到串行命令式语言(C为原型)的可信编译器构造的关键技术研究.其挑战性在于两类语言之间的巨大差异,源语言具有时钟同步、数据流、并发及流数据对象等特征,而目标语言则具有顺序控制流特征.同类研究中,目前尚无针对核心翻译过程的公开成果.就单一时钟的情形实现了一个经过形式化验证的完整编译过程,相关技术将应用于安全关键领域编译系统的开发.综述了这一可信编译器的研究背景、意义、总体设计框架、核心技术、现状以及进行中或后续的工作.
论文分类号: TP314

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 基于区域内存模型的C程序静态分析
论文作者: 董玉坤;金大海;宫云战;邢颖
论文单位: 网络与交换技术国家重点实验室(北京邮电大学);中国石油大学(华东)计算机与通信工程学院
论文关键字: 可寻址表达式;内存模型;静态分析;符号化函数摘要;缺陷检测;
论文摘要: 为了提高程序的静态分析精度,提出了一种应用基于区域的符号化三值逻辑(region-based symbolic threevalued logic,简称RSTVL)的静态分析方法.RSTVL能够描述C程序运行时内存中数据结构的形态信息与变量的存储状态,以及可寻址表达式间的各种关系,包括指向关系、层次关系与取值逻辑关系.为了提高静态分析的精度,提出了一种基于RSTVL的流敏感、域敏感的过程内分析与基于符号化函数摘要的上下文敏感的过程间分析,能够精确地分析出每个程序点上的形态信息、数据流信息与指针指向关系.实验结果表明,相对于基于符号化三值逻辑的方法,该分析方法在保证一定分析效率的前提下,能够实现较高准确度的分析.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 嵌入式API测试套生成方法和技术
论文作者: 赵会群;孙晶;张爆;王同林
论文单位: 北方工业大学信息工程学院
论文关键字: 嵌入式软件;软件测试;测试与测试控制语言;标签转换系统;
论文摘要: 随着嵌入式计算机系统应用的不断扩展,嵌入式系统的可靠性引起了学术界和工业界的广泛关注,也提出了很多增进可靠性的方法和技术.然而,现有的方法和技术在测试套生成方面论述不多,所以在处理大批量嵌入式系统测试工作中遇到了挑战.讨论抽象测试套生成方法和适配技术,提出了LTS(labeled transition system)到BT(behavior tree)的转换算法,从而使TTCN(test and testing control notation)测试套可以通过转换嵌入式软件的LTS描述产生.还介绍了基于上述转换算法的嵌入式软件测试工具包,以及一个嵌入式物联网识读器测试案例研究.
论文分类号: TP311.55

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 基于缺陷关联的静态分析优化
论文作者: 张大林;金大海;宫云战;王前;董玉坤;张海龙
论文单位: 网络与交换技术国家重点实验室(北京邮电大学)
论文关键字: 静态分析;优化;缺陷关联;抽象解释;状态切片;
论文摘要: 缺陷检测一般包括静态分析与人工审查两个阶段.静态检测工具报告大量缺陷,但是主要的缺陷确认工作仍由人工完成,这是一件费时、费力的工作.巨大的审查开销可能会导致软件开发人员拒绝使用该静态缺陷检测工具.提出一种可靠的基于缺陷关联的静态分析优化方法,能够分组静态检测工具所报告的缺陷,在分组后的任意一组缺陷中,如果其主导缺陷被证明是误报(或者是真实的),就能确认其他缺陷也是误报(也是真实的).实验结果表明,基于缺陷关联的静态分析优化方法在较小的时间和空间开销下减少了22%的缺陷审查工作,能够较好地适应于大型的关键嵌入式系统程序缺陷检测.
论文分类号: TP311.55

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 信息物理融合系统的时间需求一致性分析
论文作者: 尹玲;陈小红;刘静
论文单位: 上海市高可信计算重点实验室(华东师范大学)
论文关键字: 信息物理融合系统;需求工程;时间需求建模;一致性检测;形式化验证;
论文摘要: 信息物理融合系统(cyber-physical system,简称CPS)蕴藏着巨大的潜在应用价值.时间在CPS中起到非常重要的作用,应该在需求早期阶段明确.提出了一个基于逻辑时钟的CPS时间需求一致性分析框架.首先,构建了CPS软件的时间需求概念模型,提供时间需求和功能需求的基本概念,并给出了概念模型的形式化语义;然后,在模型制导下,从CPS的交互环境特性和约束中提取出其软件时间需求规约.基于形式化语义,定义了时间需求规约的一致性特性.为了支持形式化验证,将时间需求规约转换成NuSMV模型,用CTL公式表述要检测的特性,并使用NuSMV工具实施了一致性检测.
论文分类号: TP202;TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 分布式嵌入式系统的自适应能耗管理和分析
论文作者: 范贵生;虞慧群;陈丽琼;刘冬梅
论文单位: 华东理工大学计算机科学与工程系;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);上海应用技术学院计算机科学与信息工程系
论文关键字: 分布式嵌入式系统;多Agent;能耗;自适应;Petri网;
论文摘要: 以降低分布式嵌入式系统整体能耗为目标,立足设备属性及其关系,从系统的启动设备集和设备动态供电电压两个方面着手,提出一种基于Agent的自适应能耗管理及其分析方法.在此基础上,给出分布式嵌入式能耗网(DE-Net),并利用DE-Net模型对系统的基本组件进行建模,根据组件间关系形成能耗模型,以刻画系统的执行流程和能耗属性.最后,利用CTL描述系统性质,并借助Petri网的操作语义来验证方法的正确性和有效性.具体实例应用及实验结果表明:该方法能够有效地降低分布式实时系统的能耗,正确描述能耗自适应调整过程,简化建模和分析过程,对开发具有低能耗DES具有重要的理论意义和实用价值.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 2
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台,《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 移动用户需求获取技术及其应用
论文作者: 孟祥武;王凡;史艳翠;张玉洁
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 移动个性化服务;移动用户需求获取技术;移动上下文;效用评价;
论文摘要: 近年来,移动用户需求获取技术已成为移动个性化服务研究领域的热点之一.如何利用移动上下文信息进一步提高移动个性化服务的精确性和实时性,成为移动用户需求获取技术的主要任务.对移动用户需求获取技术研究进展进行综述,并对其关键技术、效用评价、应用实践进行前沿概括、比较和分析,最后,对移动用户需求获取技术有待深入的研究难点和发展趋势进行了展望.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于事件结构的并发程序可视化调试方法
论文作者: 伍晓泉;魏峻
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院软件研究所软件工程技术研究开发中心;中国科学院大学
论文关键字: 可视化调试;并发程序;事件结构;配置结构;标记迁移系统;
论文摘要: 在多核和并发技术得到广泛应用的今天,如何有效地调试并发程序,成为一个重要且亟待解决的研究课题.并发程序的不确定性及其行为的复杂性,使得传统的调试技术难以得到有效的应用;而软件维护场景中错误发现与错误调试过程的分离使得错误重现难以实现,面向缺陷报告的调试需求使得自动的错误定位技术难以应用,加剧了调试的困难.针对软件维护阶段由缺陷报告导向的程序调试场景,提出了可视化的并发程序调试方法.该方法能够根据缺陷报告中的信息对程序进行切片,缩小需要分析的代码范围;通过静态分析构造出程序行为的全局视图,帮助程序员发现隐含的程序执行路径;根据事件结构的语义简化程序行为视图,使得行为模型规模可控;根据图形中的分支,引导用户关注路径中的关键操作,从而更快地发现程序中的缺陷.与动态调试方法相比,该方法能够避免错误重现的代价.借助缺陷报告中的信息以及事件结构模型的特点,该方法能够尽量减少状态爆炸的发生.已开发出的交互式并发程序调试工具原型JESVis Debugger,初步实现了所提出的方法.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 一种场景敏感的高效错误检测方法
论文作者: 衷璐洁;霍玮;李龙;李丰;冯晓兵;张兆庆
论文单位: 中国科学院计算技术研究所计算机体系结构国家重点实验室;首都师范大学信息工程学院;中国科学院大学;中国科学院信息工程研究所第五研究室
论文关键字: 定值-引用错误;路径敏感错误检测;错误目标触发场景;场景敏感;程序分析;
论文摘要: 定值-引用类错误是一类非常重要且常见的错误.当前,对这类错误的检测很难同时达到高精度和高可扩展性.通过合理组合敏感和不敏感的检测方法并控制两类方法的实施范围,可以同时达到高检测精度和高可扩展性.提出一种新颖的场景敏感的检测方法,该方法根据触发状态对潜在错误语句分类,识别不同类别语句的触发场景并实施不同开销的检测,在不降低精度的同时最小化检测开销.设计了一个多项式时间复杂度的流敏感、域敏感和上下文敏感的场景分析以进行分类,并基于程序依赖信息识别触发场景,仅对必要的触发场景实施路径敏感的检测.为上述方法实现了一种原型系统――Minerva.通过使用空指针引用错误检测为实例研究以及总代码规模超过290万行,最大单个应用超过200万行的应用验证,用例实验结果表明,Minerva的平均检测时间比当前先进水平的路径敏感检测工具Clang-sa和Saturn分别快3倍和46倍.而Minerva的误报率仅为24%,是Clang-sa和Saturn误报率的1/3左右,并且Minerva未发现漏报已知错误.上述数据表明,所提出的场景敏感的错误检测方法可同时获得高可扩展性和高检测精度.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 安全苛刻系统自动化测试的形式化语义模型
论文作者: 吕江花;马世龙;李先军;高世伟
论文单位: 软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学计算机学院)
论文关键字: 安全苛刻系统;测试;自动化测试;设备协同;高阶演算;标记转换系统;实时;
论文摘要: 安全苛刻系统的可信性需求典型而迫切,其可信性评估和验证具有测试依赖性.安全苛刻系统一般是复杂系统,手工测试实际上不可行,发展自动化测试手段是必然趋势.针对安全苛刻系统测试过程自动化中存在的高阶协同、实时和时序性,以Ambient演算、CCS演算、论域理论等为基础,给出测试过程的高阶协同定义,建立一种层次化演算模型,为测试过程提供一种信息化和自动化手段.模型通过对被测产品、测试设备与测试任务的抽象与组织,给出安全苛刻系统测试过程自动化的工作模式.最后,通过扩展标记转换系统定义,给出高阶协同行为的收敛性和正确性的证明,论证了模型的可计算性,验证了安全苛刻系统测试的可自动化.模型已应用于航天器的自动化测试中,并成为航天器测试行为的日常工作规范.
论文分类号: TP311.55

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 用户评论的质量检测与控制研究综述
论文作者: 林煜明;王晓玲;朱涛;周傲英
论文单位: 上海市高可信计算重点实验室(华东师范大学软件学院);广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学)
论文关键字: 用户评论;质量评估;评论总结;垃圾评论检测;
论文摘要: 随着网络技术的发展,越来越多用户生成的内容(user-generated content)出现在网络应用中,其中,用户评论富含用户的观点,它们在网络环境中充当越来越重要的角色.据美国Cone公司2011年的调查报告,64%的用户在购买行为之前会参考已有的用户评论.因此,为用户提供准确、简洁和真实的评论是一个迫切且重要的任务.主要围绕评论质量评估、评论总结和垃圾评论检测这3个方面综述了国际上评论质量检测与控制的研究内容、技术和方法的研究进展.在此基础上,展望该领域的发展给出了可能的研究方向.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 关系数据库中的关键词查询结果动态优化
论文作者: 林子雨;邹权;赖永炫;林琛
论文单位: 厦门大学计算机科学系;厦门大学软件学院
论文关键字: 关键词查询;关系数据库;数据图;蚁群优化;Steiner树;
论文摘要: 关键词查询可以帮助用户从数据库中快速获取感兴趣的内容,它不需要用户掌握专业的数据库结构化查询语言,降低了使用门槛.针对基于关键词的数据库查询,基于数据图的方法是一种比较常见的方法,它把数据库转换成数据图,然后从数据图中计算最小Steiner树.但是,已有的方法无法根据不断变化的用户查询兴趣而动态优化查询结果.提出采用蚁群优化算法解决数据库中的关键词查询问题,并提出了基于概念漂移理论的用户查询兴趣突变探查方法,可以及时发现用户兴趣的突变.在此基础上,提出了基于概念漂移理论和蚁群优化算法的查询结果动态优化算法ACOKS*,可以根据突变的用户兴趣,动态地优化查询结果,使其更加符合用户查询预期.在原型系统上得到的大量实验结果表明,该方法具有很好的可扩展性,并且可以比已有的方法取得更好的性能.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 基于信息流动分析的动态社区发现方法
论文作者: 索勃;李战怀;陈群;王忠
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 社交网络;社区发现;信息流动分析;传染病动力学模型;
论文摘要: 随着社交网络和微博等互联网应用的逐渐流行,其用户规模在迅速膨胀.在这些大规模网络中,社区发现可以为个性化服务推荐和产品推广提供重要依据.不同于传统的网络,这些新型网络的节点之间除了拓扑结构外,还进行频繁的信息交互.信息流动使得这些网络具有方向性和动态性等特征.传统的社区发现方法由于没有考虑到这些新的特征,并不适用于这些新型网络.在传染病动力学理论的基础上,从节点间信息流动的角度,提出一种动态社区发现方法.该方法通过对信息流动的分析来发现联系紧密、兴趣相近的节点集合,以实现动态的社区发现.在真实数据集上的实验结果表明:相对于传统的社区发现方法,所提出的方法能够更准确地发现社区,并且更能体现网络中社区的动态变化.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 一种支持DTW距离的多元时间序列索引结构
论文作者: 李正欣;张凤鸣;李克武;张晓丰
论文单位: 空军工程大学装备管理与安全工程学院
论文关键字: 多元时间序列;动态时间弯曲;下界距离;索引结构;相似性搜索;
论文摘要: 现有的索引结构难以有效地支持DTW距离度量下的多元时间序列相似性搜索.首先给出一种将不等长多元时间序列转换为等长一元时间序列的方法,并证明这种转换满足下界距离引理;以此为基础,提出一种多元时间序列的DTW下界距离,并对其性质进行分析;然后,针对给出的下界距离,提出一种支持DTW距离度量的多元时间序列索引结构,对多元时间序列数据库进行有效组织;再给出多元时间序列相似模式搜索算法及流程,并证明该搜索方法具有非漏报性;最后,通过实验对所提方法的有效性进行验证.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 社会网络数据发布隐私保护技术综述
论文作者: 刘向宇;王斌;杨晓春
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 社会网络;隐私保护;数据发布;
论文摘要: 对社会网络隐私保护的研究现状与进展进行了阐述.首先介绍了社会网络隐私保护问题的研究背景,进而从社会网络中的隐私、攻击者背景知识、社会网络数据隐私保护技术、数据可用性与实验测评等方面对当前研究工作进行了细致的分类归纳和分析,指出了当前社会网络隐私保护的不足以及不同隐私保护技术间的对比和优缺点,并对未来需要深入研究的方向进行了展望.对社会网络数据隐私保护研究的主流方法和前沿进展进行了概括、比较和分析.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 低速率拒绝服务攻击研究与进展综述
论文作者: 文坤;杨家海;张宾
论文单位: 清华大学网络科学与网络空间研究院;清华信息科学与技术国家实验室(筹)(清华大学)
论文关键字: 网络安全;低速率拒绝服务攻击;异常检测;TCP拥塞控制;主动队列管理;
论文摘要: 低速率拒绝服务攻击是新型的拒绝服务攻击,对Internet的安全造成严重的潜在威胁,引起众多研究者的兴趣和重视,成为网络安全领域的重要研究课题之一.自2003年以来,研究者先后刻画了Shrew攻击、降质攻击、脉冲拒绝服务攻击和分布式拒绝服务攻击等多种低速率拒绝服务攻击方式,并提出了相应的检测防范方法.从不同角度对这种新型攻击的基本机理和攻击方法进行了深入的研究;对TCP拥塞控制机制进行了安全性分析,探讨了引起安全问题的原因;对现有的各种各样的LDoS攻击防范和检测方案,从多个方面进行了分类总结和分析评价;最后总结了当前研究中出现的问题,并展望了未来研究发展的趋势,希望能为该领域的研究者提供一些有益的启示.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 认知无线电网络信道交汇研究综述
论文作者: 刘权;赵光胜;王晓东;周兴铭
论文单位: 并行与分布式处理国家重点实验室(国防科学技术大学);解放军外国语学院语言工程系
论文关键字: 认知无线电;认知无线电网络;动态频谱接入;信道交汇;组网;
论文摘要: 认知无线电技术被认为是解决目前频谱资源利用率低下问题最有前景的技术,基于该技术,认知无线电网络采用动态频谱接入方式有效地提高了授权频段的利用率.然而,动态变化的信道可用性极大地增加了认知无线电网络组网的难度.信道交汇旨在为用户通信提供公共传输媒介,是实现无线网络组网的基础.介绍了认知无线电网络信道交汇的基本概念和特点,并阐述了信道交汇策略设计面临的挑战以及应考虑的性能指标.提出了信道交汇策略的分类标准和系统模型,根据该分类标准,详细剖析了当前信道交汇策略相关的研究工作.最后,讨论了认知无线电网络信道交汇研究的开放性问题,以期为未来的研究指出可能的方向和重点.
论文分类号: TN925

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 低占空比WSN中一种节点休眠调度算法
论文作者: 陈良银;王金磊;张靖宇;王强;刘燕;殷锋;罗谦
论文单位: 四川大学计算机学院;北京大学软件与微电子学院;西南民族大学校园网络管理中心;中国民用航空总局第二研究所信息技术分公司
论文关键字: 低占空比;链路质量;延迟控制;节点休眠调度;能量感知;
论文摘要: 低占空比无线传感器网络(low-duty-cycle wireless sensor networks,简称LDC-WSN)可以有效地延长网络生命周期.但是,现有的LDC-WSN中端到端的延迟非常大,并且现在很多关于LDC-WSN的算法没有充分考虑传输链路质量的问题.为了解决这两个问题,提出了一种基于链路质量和能量感知的节点休眠调度算法(link-quality and energy-aware based scheduling scheme,简称LES).仿真实验结果表明,相比现在的典型算法,LES算法能够在满足同样延迟要求的情况下很明显地节省能量,从而延长网络的工作寿命.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 防范路由劫持的协同监测方法
论文作者: 王小强;朱培栋;卢锡城
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 域间路由;路由劫持;提供商栅栏;协同;监测;
论文摘要: 路由劫持是当前Internet域间路由系统(BGP)所面临的最严重的安全威胁之一,但目前仍缺乏有效的防护手段.将自治系统(autonomous system,简称AS)基于BGP路由信息自我发现路由劫持的概率定义为对路由劫持的免疫能力,对该免疫能力进行了建模,并给出了AS自我免疫的充分条件和必要条件以及该免疫能力的上界.实验结果发现,80%以上的AS对路由劫持完全没有免疫能力,仅不超过0.26%的AS具有大于85%的免疫能力.对AS免疫过程的进一步分析,揭示了造成AS免疫能力低下的提供商栅栏现象――提供商优先选择客户路由,从而阻止了劫持路由向被劫持者的传播.为了克服提供商栅栏,提高AS的免疫能力,设计了协同监测机制,并提出了一种计算复杂度较低的启发式协同邻居选取策略.该机制无需修改BGP协议,可增量部署.实验结果表明,仅与25个自治系统进行协同,就可以将对路由劫持的免疫能力提高到高于95%的水平.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 面向云计算模式运行环境可信性动态验证机制
论文作者: 刘川意;林杰;唐博
论文单位: 北京邮电大学软件学院;可信分布式计算与服务教育部重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学计算机学院;中国邮政储蓄银行信息科技建设部
论文关键字: 云计算;可信性验证;可信计算;TPM;
论文摘要: 如何为用户提供一个可证明、可验证的可信运行环境,是云计算模式面临的重要问题.提出一种动态的用户运行环境可信性验证机制TCEE(trusted cloud execution environment).通过扩展现有可信链,将可信传递到用户虚拟机内部,并周期性地对用户运行环境的内存和文件系统进行完整性验证.TCEE引入可信第三方TTP(trusted third party),针对用户虚拟机运行环境的可信性进行远程验证和审计,避免了由用户维护可信验证的相关信息和机制,同时也能够避免云平台敏感信息的泄露.实现了基于TCEE的原型系统,对TCEE的有效性和性能代价进行定量测试和评价.实验结果表明,该机制可以有效检测针对内存和文件系统的典型威胁,且对用户运行环境引入的性能代价较小.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 3
论文标题: 显著性纹理结构特征及车载环境下的行人检测
论文作者: 肖德贵;辛晨;张婷;朱欢;李小乐
论文单位: 湖南大学信息科学与工程学院嵌入式与网络计算湖南省重点实验室
论文关键字: 行人检测;显著性;灰度共生矩;车辆主动安全;
论文摘要: 边缘信息往往是视觉对象检测的关键,已有方法对边缘梯度在各个方向上进行计算,会导致计算冗余.受韦伯局部描述算子的启发,提出一种模拟人眼观察事物的发散性及显著性特点的纹理结构算子.首先,计算邻域像素与中心像素灰度值相对差的总和,除以中心像素的灰度值求出局部显著性因子;然后,通过中心发散灰度共生矩阵提取局部纹理结构;最后,构造二维直方图结合显著性因子和纹理结构,生成一定维数的显著性纹理结构特征描述算子.实验结果表明,该特征算子具有良好的边缘检测能力,应对噪声和明暗变化的鲁棒性以及强大的结构表达能力,其行人检测的准确率优于中心变换直方图和梯度方向直方图.对车辆主动安全有很高的应用价值.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 大数据专题前言
论文作者: 孟小峰;高宏
论文单位: 中国人民大学信息学院;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>随着信息技术的不断发展,以及云计算、物联网、社交网络等新兴技术和服务的不断涌现和广泛应用,数据种类日益增多,数据规模急剧增长,大数据时代悄然来临.由于大数据对政府决策、商业规划和知识发现等所起的重大作用,大数据逐渐成为一种重要的战略性资源,受到政府、工业界及学术界的普遍关注.大数据的多样性(variety)、规模性(volume)和高速性(velocity)等特点,使得传统的数据存储、管理以及数据分析技术已经无法满足大数据的处理要求.为了实现对大数据的高效存储管理和快速分析,云计算、内存计算、流计算等新兴技术不断涌现;同时,为了实现对不同类型数据的有效管理,产生了文档数据库、图数据库、列存储、键值数据库等不同的数据管理方法;同时,
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 位置大数据隐私保护研究综述
论文作者: 王璐;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 大数据;位置大数据;位置隐私保护技术;
论文摘要: 大数据时代移动通信和传感设备等位置感知技术的发展形成了位置大数据,为人们的生活、商业运作方法以及科学研究带来了巨大收益.由于位置大数据用途多样,内容交叉冗余,经典的基于"知情与同意"以及匿名的隐私保护方法不能全面地保护用户隐私.位置大数据的隐私保护技术度量用户的位置隐私,在信息论意义上保护用户的敏感信息.介绍了位置大数据的概念以及位置大数据的隐私威胁,总结了针对位置大数据隐私的统一的基于度量的攻击模型,对目前位置大数据隐私保护领域已有的研究成果进行了归纳.根据位置隐私的保护程度,可以把现有方法总结为基于启发式隐私度量、概率推测和隐私信息检索的位置大数据隐私保护技术.对各类位置隐私保护技术的基本原理、特点进行了阐述,并重点介绍了当前该领域的前沿问题:基于隐私信息检索的位置隐私保护技术.在对已有技术深入分析对比的基础上,指出了未来在位置大数据与非位置大数据相结合、用户背景知识不确定等情况下保护用户位置隐私的发展方向.
论文分类号: TP309.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 位置大数据的价值提取与协同挖掘方法
论文作者: 郭迟;刘经南;方媛;罗梦;崔竞松
论文单位: 武汉大学卫星定位导航技术研究中心;武汉大学计算机学院;软件工程国家重点实验室(武汉大学计算机学院)
论文关键字: 大数据;轨迹移动模式;位置服务;泛在测绘;数据挖掘;
论文摘要: 随着位置服务和车联网应用的不断普及,由地理数据、车辆轨迹和应用记录等所构成的位置大数据已成为当前用来感知人类社群活动规律、分析地理国情和构建智慧城市的重要战略性资源,是大数据科学研究极其重要的一部分.与传统小样统计不同,大规模位置数据存在明显的混杂性、复杂性和稀疏性,需要对其进行价值提取和协同挖掘,才能获得更为准确的移动行为模式和区域局部特征,从而还原和生成满足关联应用分析的整体数据模型.因此,着重从以下3个方面系统综述了针对位置大数据的分析方法,包括:(1)针对数据混杂性,如何先从局部提取出移动对象的二阶行为模式和区域交通动力学特征;(2)针对数据复杂性,如何从时间和空间尺度上分别对位置复杂网络进行降维分析,从而建立有关社群整体移动性的学习和推测方法;(3)针对数据的稀疏性,如何通过协同过滤、概率图分析等方法构建位置大数据全局模型.最后,从软件工程角度提出了位置大数据分析的整体框架.在这一框架下,位置数据将不仅被用来进行交通问题的分析,还能够提升人们对更为广泛的人类社会经济活动和自然环境的认识,从而体现位置大数据的真正价值.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 大数据分析的分布式MOLAP技术
论文作者: 宋杰;郭朝鹏;王智;张一川;于戈;Jean-Marc PIERSON
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院;Laboratoire IRIT, Université Paul Sabatier
论文关键字: 大数据;多维数据模型;OLAP;MapReduce;
论文摘要: 大数据的规模效应给数据存储、管理以及数据分析带来了极大的挑战,学界和业界广泛采用分布式文件系统和MapReduce编程模型来应对这一挑战.提出了大数据环境中一种基于Hadoop分布式文件系统(HDFS)和MapReduce编程模型的分布式MOLAP技术,称为DOLAP(distributed OLAP).DOLAP采用一种特殊的多维模型完成维和度量的映射;采用维编码和遍历算法实现维层次上的上卷下钻操作;采用数据分块和线性化算法将维和度量保存在分布式文件系统中;采用数据块选择算法优化OLAP的性能;采用MapReduce编程模型实现OLAP操作.描述了DOLAP在科学数据分析的应用案例,并与主流的非关系数据库系统进行性能对比.实验结果表明,尽管数据装载性能略显不足,但DOLAP的性能要优于基于HBase,Hive,HadoopDB,OLAP4Cloud等主流非关系数据库系统实现的OLAP性能.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 一个基于三元组存储的列式OLAP查询执行引擎
论文作者: 朱阅岸;张延松;周@;王珊
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院;中国人民大学中国调查与数据中心
论文关键字: 大数据分析;联机分析处理;内存列存储数据库;表连接算法;物化策略;
论文摘要: 大数据与传统的数据仓库技术相结合产生了大数据实时分析处理需要(volume+velocity),它要求大数据背景下的数据仓库不能过多地依赖物化、索引等高存储代价的优化技术,而要提高实时处理能力来应对大数据分析中数据量大、查询分析复杂等特点.这些查询分析操作一般表现为在事实表和维表之间连接操作的基础上对结果集上进行分组聚集等操作.因此,表连接和分组聚集操作是ROLAP(relational OLAP)性能的两个重要决定因素.研究了新硬件平台下针对大规模数据的OLAP查询的性能,设计新的列存储OLAP查询执行引擎CDDTA-MMDB(columnar direct dimensional tuple access-main memory databasequeryexecutionengine,直接维表元组访问的内存数据库查询执行引擎).基于三元组的物化策略,使得CDDTA-MMDB能够减少内存列存储模型上表连接操作访问基表和中间数据结构的次数.首先,CDDTA-MMDB将查询分解为作用在维表和事实表上的子查询,如果只涉及过滤操作,子查询将生成<代理键,布尔值>二元组;否则,子查询生成<代理键,关键字,值>三元组.然后,只需一趟扫描事实表,利用事实表的外键映射函数直接定位相应三元组或者二元组,完成相应的过滤、连接或聚集操作.CDDTA-MMDB充分考虑了内存列存储数据库的设计原则,尽量减少随机内存访问.实验结果表明:CDDTA-MMDB是高效的,与具代表性的列存储数据库相比,比MonetDB 5.5快2.5倍,比C-store的invisible join快5倍;并且,CDDTA-MMDB在多核处理器上具有线性加速比.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 基于节点分割的社交网络属性隐私保护
论文作者: 付艳艳;张敏;冯登国;陈开渠
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保证实验室;国家超级计算深圳中心(深圳云计算中心)
论文关键字: 社交网络;属性隐私;匿名;节点分割;
论文摘要: 现有研究表明,社交网络中用户的社交结构信息和非敏感属性信息均会增加用户隐私属性泄露的风险.针对当前社交网络隐私属性匿名算法中存在的缺乏合理模型、属性分布特征扰动大、忽视社交结构和非敏感属性对敏感属性分布的影响等弱点,提出一种基于节点分割的隐私属性匿名算法.该算法通过分割节点的属性连接和社交连接,提高了节点的匿名性,降低了用户隐私属性泄露的风险.此外,量化了社交结构信息对属性分布的影响,根据属性相关程度进行节点的属性分割,能够很好地保持属性分布特征,保证数据可用性.实验结果表明,该算法能够在保证数据可用性的同时,有效抵抗隐私属性泄露.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 社会化媒体大数据多阶段整群抽样方法
论文作者: 崔颖安;李雪;王志晓;张德运
论文单位: 西安交通大学电信学院;西安理工大学计算机科学与工程学院;陕西师范大学国际商学院
论文关键字: 在线社会化媒体;大数据;马尔可夫蒙特卡洛方法;多阶段整群抽样;
论文摘要: 在线社会化媒体大数据是行动者自组织关系的集合,其内部蕴含了多层次的社会实体关系,因此,在线社会化媒体大数据抽样方法的研究对于社会计算这一新兴研究领域具有重要的理论和应用价值.现有抽样方法存在大型马尔可夫链难以并行化、样本局部性陷入、马尔可夫链燃烧预热等问题.针对这些问题,提出了在线社会化媒体大数据整群多阶段抽样方法 OSM-MSCS.该方法首先进行整群分解,将总体分解成若干小型凝聚子群;而后,使用动态延迟拒绝方法对凝聚子群内部的关系抽样;最后,使用Gibbs方法完成不同凝聚子群之间相干关系的筛选,从而获得整个样本序列.实验结果表明,OSM-MSCS方法能够有效地对各种结构特征的在线社会化媒体大数据进行抽样,从"个体地位-群体凝聚性-整体结构性"这3个层次进行综合评价,其抽样效果要明显好于MHRW和BFS这两种最主流的抽样方法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 基于图压缩的k可达查询处理
论文作者: 李鸣鹏;高宏;邹兆年
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: k可达;图压缩;等价类;查询处理;压缩比;
论文摘要: 研究了基于图压缩的k可达查询处理,提出了一种支持k可达查询的图压缩算法k-RPC及无需解压缩的查询处理算法,k-RPC算法在所有基于等价类的支持k-reach查询的图压缩算法中是最优的.由于k-RPC算法是基于严格的等价关系,因此进一步又提出了线性时间的近似图压缩算法k-GRPC.k-GRPC算法允许从原始图中删除部分边,然后使用k-RPC获得更好的压缩比.提出了线性时间的无需解压缩的查询处理算法.真实数据上的实验结果表明,对于稀疏的原始图,两种压缩算法的压缩比分别可以达到45%,对于稠密的原始图,两种压缩算法的压缩比分别可以达到75%和67%;与在原始图上直接进行查询处理相比,两种基于压缩图的查询处理算法效率更好,在稀疏图上的查询效率可以提高2.5倍.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 一种云环境下的大数据Top-K查询方法
论文作者: 慈祥;马友忠;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: Top-K查询;云计算;MapReduce;
论文摘要: Top-K查询在搜索引擎、电子商务等领域有着广泛的应用.Top-K查询从海量数据中返回最符合用户需求的前K个结果,主要目的是消除信息过载带来的负面影响.大数据背景下的Top-K查询,给数据管理和分析等方面带来新的挑战.结合MapReduce的特点,从数据划分、数据筛选等方面对云环境下的大数据Top-K查询问题进行深入研究.实验结果表明,该方法具有良好的性能和扩展性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 基于边界判别投影的数据降维
论文作者: 何进荣;丁立新;李照奎;胡庆辉
论文单位: 软件工程国家重点实验室(武汉大学计算机学院)
论文关键字: 边界判别投影;数据降维;特征提取;边界样本点;人脸识别;
论文摘要: 为了提取具有较好判别性能的低维特征,提出了一种新的有监督的线性降维算法――边界判别投影,即,最小化同类样本间的最大距离,最大化异类样本间的最小距离,同时保持数据流形的几何形状.与经典的基于边界定义的算法相比,边界判别投影可以较好地保持数据流形的几何结构和判别结构等全局特性,可避免小样本问题,具有较低的计算复杂度,可应用于超高维的大数据降维.人脸数据集上的实验结果表明,边界判别分析是一种有效的降维算法,可应用于大数据上的特征提取.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 大数据流式计算:关键技术及系统实例
论文作者: 孙大为;张广艳;郑纬民
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 大数据计算;流式计算;流式大数据;内存计算;系统实例;
论文摘要: 大数据计算主要有批量计算和流式计算两种形态,目前,关于大数据批量计算系统的研究和讨论相对充分,而如何构建低延迟、高吞吐且持续可靠运行的大数据流式计算系统是当前亟待解决的问题且研究成果和实践经验相对较少.总结了典型应用领域中流式大数据所呈现出的实时性、易失性、突发性、无序性、无限性等特征,给出了理想的大数据流式计算系统在系统结构、数据传输、应用接口、高可用技术等方面应该具有的关键技术特征,论述并对比了已有的大数据流式计算系统的典型实例,最后阐述了大数据流式计算系统在可伸缩性、系统容错、状态一致性、负载均衡、数据吞吐量等方面所面临的技术挑战.
论文分类号: TP274

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 不确定关系数据属性级溯源表示与概率计算
论文作者: 王梁;周光焱;王黎维;彭智勇
论文单位: 武汉大学计算机学院;武汉大学国际软件学院
论文关键字: 不确定性;属性表达式;溯源表达式;概率计算;共享路径;
论文摘要: 传统的数据库应用中,数据往往被假定是精确可用的,而实际中数据普遍存在不确定性.以往许多利用溯源信息追踪数据不确定性的方法往往关注元组或单一属性存在不确定性的情况,通过对元组添加唯一变量标识,用变量标识所表示的溯源信息构造布尔表达式计算结果元组概率.当元组中多个属性存在不确定性时,对元组进行标识不能帮助用户快速而准确地找到造成不确定性的源属性值.定义属性表达式,并通过属性表达式构造溯源表达式.利用该溯源表达式不仅可以准确地追溯不确定性产生的具体位置,同时还可以实现结果元组的概率计算.为保证概率计算结果的正确性,提出溯源表达式的转换算法.通过分析影响结果元组概率计算效率的因素,还提出构建共享路径表的方法,在构建过程中对原子析取式进行预计算,以提高概率计算的效率.实验部分将该方法与现有的元组级溯源信息表示方法在时间代价和空间代价方面进行比较,验证其可行性和有效性.此外,实验部分还对利用共享路径加快结果元组概率计算的有效性进行了评估.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 可搜索加密机制研究与进展
论文作者: 沈志荣;薛巍;舒继武
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;信息科学与技术国家实验室(清华大学)
论文关键字: 可搜索加密;数据安全;隐私;密码学;云计算;云存储;
论文摘要: 随着云计算的迅速发展,用户开始将数据迁移到云端服务器,以此避免繁琐的本地数据管理并获得更加便捷的服务.为了保证数据安全和用户隐私,数据一般是以密文存储在云端服务器中,但是用户将会遇到如何在密文上进行查找的难题.可搜索加密(searchable encryption,简称SE)是近年来发展的一种支持用户在密文上进行关键字查找的密码学原语,它能够为用户节省大量的网络和计算开销,并充分利用云端服务器庞大的计算资源进行密文上的关键字查找.介绍了SE机制的研究背景和目前的研究进展,对比阐述了基于对称密码学和基于公钥密码学而构造的SE机制的不同特点,分析了SE机制在支持单词搜索、连接关键字搜索和复杂逻辑结构搜索语句的研究进展.最后阐述了其所适用的典型应用场景,并讨论了SE机制未来可能的发展趋势.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: IPv6过渡机制:研究综述、评价指标与部署考虑
论文作者: 葛敬国;弭伟;吴玉磊
论文单位: 中国科学院计算机网络信息中心
论文关键字: IPv6过渡;评价指标;部署;软件定义网络;
论文摘要: 随着IPv4地址资源逐渐耗尽,IPv4向IPv6的全面过渡更加紧迫.现有过渡机制在大规模部署中仍面临着诸多问题需要解决,如缺少统一的评价指标,如何选择合适的过渡方案成为难题.研究并总结了ISP网络中潜在的IPv6过渡场景及典型的过渡机制;提出统一的评价指标,在功能、应用、性能、部署以及安全方面对IPv6过渡机制进行评价比较;依据评价指标,提出ISP网络中核心网和接入网IPv6过渡部署的策略.最后,结合软件定义网络,提出基于SDN架构的IPv6过渡部署考虑.
论文分类号: TP393.04

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 4
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 一种基于混合高斯模型的多目标进化算法
论文作者: 周爱民;张青富;张桂戌
论文单位: 华东师范大学计算机科学与技术系;School of Computer Science and Electronic Engineering University of Essex
论文关键字: 多目标优化;进化算法;MOEA/D;混合高斯概率模型;
论文摘要: 目前,大多数多目标进化算法采用为单目标优化所设计的重组算子.通过证明或实验分析了几个典型的单目标优化重组算子并不适合某些多目标优化问题.提出了基于分解技术和混合高斯模型的多目标优化算法(multiobjective evolutionary algorithm based on decomposition and mixture Gaussian models,简称MOEA/D-MG).该算法首先采用一个改进的混合高斯模型对群体建模并采样产生新个体,然后利用一个贪婪策略来更新群体.针对具有复杂Pareto前沿的多目标优化问题的测试结果表明,对给定的大多数测试题,该算法具有良好的效果.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 邻域种子的启发式454序列聚类方法
论文作者: 陈伟;程咏梅;张绍武;潘泉
论文单位: 西北工业大学自动化学院;Department of Biostatistics Yale University
论文关键字: 二代测序技术;操作分类单元;物种多样性;16S rRNA基因;序列聚类;
论文摘要: 随着二代测序技术的发展,产生了海量16S rRNA基因序列数据.如何有效地挖掘这些数据中隐藏的基因组学信息,是当前研究的热点与难点.序列聚类研究如何将来源于同一物种的序列合并在一起,其构成了物种多样性、结构及功能多样性研究的基础.针对454测序误差的来源特点,提出一种基于邻域种子序列的启发式序列聚类算法(NbHClust).实验结果表明,该算法具有良好的鲁棒性能.与传统启发式序列聚类算法相比,该算法能够降低操作分类单元(operational taxonomy unit,简称OTU)过估计问题,提高聚类精度,有效地进行操作分类单元计算.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 多触点交互桌面左右手区分方法
论文作者: 刘佳升;张凤军;张镇嵩;陈辉;戴国忠;王宏安
论文单位: 中国科学院软件研究所人机交互与智能信息处理实验室;中国科学院大学
论文关键字: 交互桌面;多触点;交互技术;人机交互;左右手识别;
论文摘要: 现有多触点交互桌面系统通常只提供触点位置、形状等信息,不包括触点左右手归属信息.触点所属手及左右手手性信息的提供,对于多指手势识别、丰富双手交互技术,尤其是非对称双手交互技术具有重要意义.基于手的解剖结构特征,提出一种不需辅助硬件设备的触点左右手归属判定方法.首先,以手势设计的基本原则为指导,根据手的解剖结构特征,提出交互桌面手-臂系统三角形模型;其次,基于该三角形模型,给出多触点交互桌面同手触点聚类方法及左右手识别方法;然后,对MTDriver做扩展,实现了提供左右手信息的多触点跟踪工具箱,并提出了基于左右手信息的交互桌面交互技术;最后,评估结果表明,同手触点聚类方法及触点左右手手性识别方法均具有较高的正确率,而且在时间性能方面满足交互桌面交互实时性要求.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 一种基于标杆管理的优化算法
论文作者: 谢安世;于永达;黄思明
论文单位: 清华大学公共管理学院;中国科学院科技政策与管理科学研究所
论文关键字: 标杆管理;优化算法;智能计算;搜索模式;
论文摘要: 借鉴标杆管理理念,提出了一种基于标杆管理的优化算法(benchmarking-based optimization algorithm,简称BOA).根据标杆管理的核心价值观,设计了一套基于动态小生境的竞争性学习机制,针对常用的编码方案,设计出了具体可行的执行方法.种群内个体执行方向明确的主动学习式搜索,通过对标杆的模仿学习,能够快速搜索到解空间内的目标区域内,具有较好的智能性.此外,整个小生境种群系统通过自组织学习实现与环境的友好交互,较好地解决了保持种群的多样性的难题.分析了BOA算法与遗传算法等现代智能优化方法在搜索模式上的重要区别,并通过对比仿真实验,表明算法能够与环境进行稳定而友好的交互,表现出较强的鲁棒性,其搜索速度和寻优能力在实验中均有较好的表现.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 粗糙逻辑中公式的Borel型概率粗糙真度
论文作者: 折延宏;贺晓丽
论文单位: 西安石油大学理学院
论文关键字: 粗糙逻辑;概率粗糙真度;粗糙相似度;近似推理;
论文摘要: 以一种特殊的粗糙逻辑为研究对象,视全体赋值之集为通常乘积拓扑空间,通过利用赋值集上的Borel概率测度,提出了能融合粗糙逻辑与计量逻辑为一体的公式的Borel型概率粗糙真度理论,给出了公式概率粗糙真度的公理化定义,建立起了相应的概率真度表示定理.公式的概率粗糙真度理论可被看作粗糙逻辑中已有工作的计量化,也可看作计量逻辑学中真度理论的粗糙化.基于这一核心概念,进一步给出了粗糙逻辑中已有概念的程度化表示形式,如公式的粗糙度、精确度、公式之间的粗糙相似度等,并建立起了基于粗糙相似度的3种近似推理模式.该结果实现了粗糙逻辑与计量逻辑的和谐统一,为进一步基于粗糙真值的程度化推理搭建了一个可能的框架.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 自适应离散差分进化算法策略的选择
论文作者: 薛羽;庄毅;顾晶晶;常相茂;王洲
论文单位: 南京信息工程大学江苏省网络监控中心;南京信息工程大学计算机与软件学院;南京航空航天大学计算机科学与技术学院;中国航空工业集团公司洛阳光电设备研究所
论文关键字: 智能计算;离散优化;自适应;离散差分进化;层次分析法;决策;协同干扰;武器目标分配;
论文摘要: 根据自适应离散差分进化(SaDDE)算法的提出过程,对算法策略选择问题进行了重点研究.策略池在SaDDE中起着重要作用,策略池的设计面临着3个问题,即:(1)怎样鉴别某个候选解产生策略(CSGS)是有效的还是无效的;(2)应该选择哪些CSGS组成策略池;(3)策略池的大小应该是多少.为了解决这些问题,提出了基于相对排列顺序的标度法(RPOSM)和基于RPOSM的层次分析法(RPOSM-AHP).主要采用某电子对抗(electronic countermeasure,简称ECM)仿真实验平台上的6个测试实例(T_INS)进行测试实验.首先,设计了144个不同的CSGS,为了获得这些CSGS在求解问题上的性能排序序列,做了144?6个独立的实验;然后,采用RPOSM和RPOSM-AHP计算这144个CSGS的最终优先级向量;接着,设计了16个具有不同策略池大小的算法,然后在同样的6个测试实例上测试这些算法的性能;最后,再一次采用RPOSM和RPOSM-AHP为SaDDE寻找到了合适的策略池大小.与其他类似算法的对比实验结果表明:在有限的评估次数(NFE)内,SaDDE比同类算法性能优越.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 双层随机游走半监督聚类
论文作者: 何萍;徐晓华;陆林;陈
论文单位: 扬州大学信息工程学院计算机系
论文关键字: 半监督聚类;点对约束;随机游走;组件;影响扩散;
论文摘要: 半监督聚类旨在根据用户给出的必连和不连约束,把所有数据点划分到不同的簇中,从而获得更准确、更加符合用户要求的聚类结果.目前的半监督聚类算法大多数通过修改已有的聚类算法或者结合度规学习,使聚类结果与点对约束尽可能地保持一致,却很少考虑点对约束对周围无约束数据的显式影响程度.提出一种由在顶点上的低层随机游走和在组件上的高层随机游走两部分构成的双层随机游走半监督聚类算法,其中,低层随机游走主要负责计算选出的约束顶点对其他顶点的影响范围和影响程度,称为组件;高层随机游走则进一步将各个点对约束以自适应的强度在组件上进行约束传播,把它们在每个顶点上的影响综合在一个簇指示矩阵中.UCI数据集和大型真实数据集上的实验结果表明,双层随机游走半监督聚类算法比其他半监督聚类算法更准确,也比较高效.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 公式分层的谓词模态逻辑
论文作者: 孙梅莹;邓少波;陈博;曹存根;眭跃飞
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国科学院大学
论文关键字: 跨可能世界相等;谓词模态逻辑;可变论域语义;?-性质;可靠性;完备性;
论文摘要: 由于必然模态词的引入,谓词模态逻辑的公式在一个可能世界中的真假值可能依赖于其可达的可能世界.在谓词模态逻辑中存在个体跨可能世界相等问题.针对这一问题,Lewis提出了对应物理论,并且在对应物理论中用对应物关系来表示个体跨可能世界相等.但是,当一个对象具有一个以上的对应物时,谓词模态逻辑中的跨可能世界相等关系无法与对应物关系建立一一对应.通过限制谓词模态逻辑中全称量词?的范围,给出了一种公式分层的谓词模态逻辑.它是谓词模态逻辑的一个子逻辑,并且其语言与谓词模态逻辑的语言是相同的.但其公式是分层定义的,使得?可以出现在的范围内,并且不能出现在?的范围内.由于任意形如?x?(x)的表达式都不是该逻辑的公式,以量词开头的公式在一个可能世界w中的真假值只依赖于w,该逻辑避免了个体跨可能世界相等问题.给出了该逻辑的语言、语法和语义,并证明了该逻辑是可靠的和完备的.
论文分类号: TP301.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 基于Pareto熵的多目标粒子群优化算法
论文作者: 胡旺;Gary G. YEN;张鑫
论文单位: 电子科技大学信息与软件工程学院;School of Electrical and Computer Engineering, Oklahoma State University
论文关键字: 多目标优化问题;粒子群优化;平行格坐标系统;Pareto熵;自适应参数;
论文摘要: 粒子群优化算法因形式简洁、收敛快速和参数调节机制灵活等优点,同时一次运行可得到多个解,且能逼近非凸或不连续的Pareto最优前端,因而被认为是求解多目标优化问题最具潜力的方法之一.但当粒子群优化算法从单目标问题扩展到多目标问题时,Pareto最优解集的存储与维护、全局和个体最优解的选择以及开发与开采的平衡等问题亦随之出现.通过目标空间变换方法,采用Pareto前端在被称为平行格坐标系统的新目标空间中的分布熵及差熵评估种群的多样性及进化状态,并以此为反馈信息来设计进化策略,使得算法能够兼顾近似Pareto前端的收敛性和多样性.同时,引入格占优和格距离密度的概念来评估Pareto最优解的个体环境适应度,以此建立外部档案更新方法和全局最优解选择机制,最终形成了基于Pareto熵的多目标粒子群优化算法.实验结果表明:在IGD性能指标上,与另外8种对等算法相比,该算法在由ZDT和DTLZ系列组成的12个多目标测试问题集中表现出了显著的性能优势.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 带有多折扣选项的滑雪租赁问题的在线和离线算法
论文作者: 肖鸣宇;沈正翔
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 在线算法;竞争比分析;滑雪租赁问题;带有多折扣选项的滑雪租赁问题;
论文摘要: 研究了带有多折扣选项的滑雪租赁问题(ski-rental problem with multiple discount options,简称多折扣租赁问题)的离线和在线算法.多折扣租赁问题是经典的滑雪租赁问题的一个自然扩展,在现实生活中有着非常广泛的应用.在多折扣租赁问题中,除了租借一次装备和购买滑雪装备的选项以外,还存在多次租借装备的选项,这种多次租借可以得到折扣.一次租借次数越多,折扣就越大.规则价格子问题则是多折扣租赁问题中要求各选项的价格成倍数关系的一类子问题.证明了多折扣租赁问题的离线问题是NP难的,但对于规则价格子问题的离线问题,给出了一种线性时间算法.基于对离线问题的算法分析,给出了规则价格子问题的一个2倍竞争比的在线策略,同时证明了该问题的最优竞争比是2.基于规则价格子问题的在线策略,又给出了多折扣租赁问题的一个新的4倍竞争比的在线策略,该竞争比同样达到了最优.最后,通过对现实生活中的数据和随机数据进行实验,说明所给出的在线算法具有实际应用价值.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 无线Ad Hoc网络能量感知地理路由协议研究进展
论文作者: 黄浩军;尹浩;陈和平;张俊宝;钱峰;宋伟
论文单位: 武汉科技大学信息科学与工程学院;清华大学信息技术研究院;武汉科技大学计算机科学与技术学院;中原工学院计算机学院;电子科技大学通信与信息工程学院;中央民族大学信息工程学院
论文关键字: Ad Hoc网络;地理路由;能量感知;路由空洞;
论文摘要: 无线Ad Hoc网络(以下简称为Ad Hoc网络)能量感知地理路由协议深度影响网络性能,具有降低网络能量消耗、延长网络寿命等功效,受到越来越多的关注.系统阐述了Ad Hoc网络能量感知地理路由协议的研究进展.首先介绍了Ad Hoc网络地理路由,进而详细概述了能量感知地理路由协议形成的背景、度量指标、节点选择规则、研究意义及分类;然后,详细介绍了典型能量感知地理路由协议,并从多角度对其进行了归纳总结与比较;最后,阐述了能量感知地理路由协议研究存在的问题,指出了未来需要研究的内容,并在此基础上进行总结.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 卫星网络路由技术
论文作者: 卢勇;赵有健;孙富春;李洪波;倪国旗;王殿军
论文单位: 空军空降兵学院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 卫星网络;路由;
论文摘要: 卫星网络周期性动态变化的拓扑对路由协议的设计提出了新的挑战.由于传统网络的路由协议不再适用于卫星网络,许多针对卫星网络的路由技术被相继提出来.在简要介绍卫星网络架构与拓扑控制策略的基础上,根据卫星网络路由技术的发展脉络,从分类的角度重点阐述了一些关键路由技术的核心机制、特点以及存在的主要问题.最后,针对应用需求,提出了卫星网络路由技术的发展趋势.
论文分类号: TN927.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 不可靠通信环境下无线传感器网络最小能耗广播算法
论文作者: 程红举;黄行波;XIONG Naixue
论文单位: 福州大学数学与计算机科学学院;School of Computer Science Colorado Technical University
论文关键字: 无线传感器网络;最小能耗广播;粒子群优化;算法;不可靠通信环境;
论文摘要: 在实际的通信环境中,由于噪声、报文冲突、信号衰减等因素的影响,无线传感器网络节点间信息交换往往是不可靠的.广播是无线传感器网络中广泛使用的操作,如何在不可靠通信环境下实现能量高效的广播算法,对提高整个无线传感器网络的性能具有重要的理论和应用价值.研究了不可靠通信环境下的无线传感器网络最小能耗广播问题,首先,分析了相邻节点之间最小能耗通信模型,并给出了保证节点接收概率不低于P*的最优发送半径;然后,讨论了多跳转发策略与节点位置信息之间的关系.在此基础上,提出了一种基于PSO的最小生成树广播算法,通过优化各节点的发送半径,在保证所有节点都能以不低于P*的概率接收到广播数据包的前提下,实现广播操作的总能耗最小.实验结果表明:所提出的广播算法不仅可使每一个节点的接收概率不小于P*,而且广播总能耗比改进后的BIP算法要小,具有较好的性能.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 面向无线认知网络的冗余感知数据消除
论文作者: 胡罡;刘丽霞;周航军;黄震;彭宇行
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;香港城市大学计算机系
论文关键字: skyline查询;无线认知网络;通信开销;计算开销;频谱;
论文摘要: 在无线认知网络的协作式频谱感知方案中,非授权用户(次要用户)将各自感知到的可用频谱信息转发给邻居节点,作为频谱分配的依据.而实际上,仅有部分数据影响着频谱分配的结果.无用信息的传递不仅产生了大量额外的通信开销,而且在频谱分配过程中浪费了计算资源.这种情况对于频谱资源稀缺的无线认知网络和能量有限的认知终端来说是无法接受的.因此,如何减少无用信息的传递是一个具有重大实际意义的问题.基于skyline查询处理,提出了多目标约束下skychannel查询处理方法,以减少冗余感知信息传递.其基本思想是:将数据空间划分为控制区域、被控区域和自由区域,按照信道的性能参数,将要查询的信道放入相应区域.传输时,直接忽略被控信道的信息而仅传输非被控信道的数据.在保证不影响频谱分配结果的前提下,可以大量降低网络开销,节约用户的计算资源.仿真结果显示,skychannel查询方法在节约查询时间、降低通信开销和计算开销等方面具有优势.
论文分类号: TN925

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 5
论文标题: 安全高效基于身份签名方案的密码学分析
论文作者: 禹勇;倪剑兵;许春香;牛磊
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;School of Computer Science and Software Engineering University of Wollongong
论文关键字: 数字签名;基于身份签名;标准模型;密码学分析;可证明安全;
论文摘要: 基于身份的数字签名方案最显著的特点是,只需要签名人的身份信息而无需签名人的证书来验证签名的有效性,这极大地简化了密钥管理.2006年,Paterson和Schuldt构造了标准模型下可证明安全的基于身份的数字签名方案,但计算效率不高.谷科等人提出了新型的改进方案来提高效率,并声称新方案在标准模型下可证明安全且比同类方案更高效.然而,新方案并不具备不可伪造性.给出了两种具体的攻击:敌手可以伪造用户的密钥或者敌手可以直接伪造任何消息的签名.进一步指出安全性证明中的缺陷,即,敌手的view与安全模拟成功的事件不独立.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 有界闭域上的线性赋值循环终止性分析
论文作者: 李轶;吴文渊;冯勇
论文单位: 中国科学院重庆绿色智能技术研究院自动推理与认知重庆市重点实验室
论文关键字: 可信计算;非线性循环;终止性分析;Jordan标准型;有界闭域;
论文摘要: 对有界闭域上的线性赋值循环程序终止性问题进行研究.利用Jordan标准型技术将原循环程序的终止性问题约减为终止性等价的具有简单结构的循环程序的终止性问题.证明了当线性迭代映射满足一定条件时,该类循环程序不可终止的充分必要条件是:迭代映射在有界闭域上有不动点或周期轨.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 一种面向非干扰的线程程序逻辑
论文作者: 李沁;曾庆凯;袁志祥
论文单位: 安徽工业大学计算机学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 非干扰;动态作用域线程;公理语义;
论文摘要: 目前,针对线程信息流的验证研究主要着重于时间信道.然而,由于线程程序中线程控制原语存在函数副作用,对此类原语的不恰当调用亦可引起非法信息流,有意或无意地破坏程序的非干扰属性.因此,提出以验证线程程序信息流为目的依赖逻辑,其可表达线程程序的数据流、控制流以及线程控制函数的副作用,推理程序变量和线程标识符之间的依赖关系,进而判定是否存在高机密性变量对低机密性变量的干扰.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 面向规则DOACROSS循环的流水并行代码自动生成
论文作者: 刘晓娴;赵荣彩;赵捷;徐金龙
论文单位: 中国人民解放军信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 流水并行;自动并行;DOACROSS循环;代价模型;
论文摘要: 发掘DOACROSS循环中蕴含的并行性,选择合适的策略将其并行执行,对提升程序的并行性能非常重要.流水并行方式是规则DOACROSS循环并行的重要方式.自动生成性能良好的流水并行代码是一项困难的工作,并行编译器对程序自动并行时常常对DOACROSS循环作保守处理,损失了DOACROSS循环包含的并行性,限制了程序的并行性能.针对上述问题,设计了一种选择计算划分循环层和循环分块层的启发式算法,给出了一个基于流水并行代价模型的循环分块大小计算公式,并使用计数信号量进行并行线程之间的同步,实现了基于OpenMP的规则DOACROSS循环流水并行代码的自动生成.通过对有限差分松弛法(finite difference relaxation,简称FDR)的波前(wavefront)循环和时域有限差分法(finite difference time domain,简称FDTD)中典型循环以及程序Poisson,LU和Jacobi的测试,算法自动生成的流水并行代码能够在多核处理器上获得明显的性能提升,使用的流水分块大小计算公式能够较为精确地计算出循环流水并行时的最佳分块大小.自动生成的流水并行代码与基于手工选择的最优分块大小的流水并行代码相比,加速比达到手工选择加速比的89%.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 基于高斯过程的缺陷定位方法
论文作者: 陈理国;刘超
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 缺陷定位;缺陷修复;缺陷报告;推荐方法;高斯过程;
论文摘要: 在软件系统中,缺陷定位是缺陷修复的一个关键环节,如果能将缺陷自动定位到很小的范围,将会极大地降低缺陷修复的难度.基于高斯过程提出了一种缺陷定位方法(GPBL),即针对每个缺陷,向开发人员推荐这个缺陷可能存在于哪些源文件中,从而帮助开发人员快速修复缺陷.为了验证方法的有效性,采集了开源软件Eclipse和Argouml中的数据,实验结果表明,高斯过程缺陷定位的查全率和查准率平均分别为87.16%和78.90%.与基于LDA的缺陷定位方法进行比较,表明高斯过程更能准确定位缺陷的位置.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 支持大规模个性化功能需求的服务网络构建
论文作者: 王忠杰;徐飞;徐晓飞
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 服务组合;个性化需求;大规模需求;服务网络;渐进迭加;
论文摘要: 提出一种面向大规模功能个性化需求的服务组合方法,支持服务的大规模个性化定制.现实服务场景通常面临多客户的大量并发的请求,且不同客户对服务的功能需求存在差异.传统方法在应对该场景时需要针对每个需求分别构建服务组合方案,成本代价高.该方法同时考虑多需求,利用潜在收益为需求排序,利用多需求在功能上的相似性、采用渐进迭加策略逐步形成可定制服务方案(称为服务网络),采用需求分组策略降低算法时间复杂性.通过实验,将该方法与其他组合策略进行对比分析,证明了方法的有效性.该方法把服务网络作为持久化存在的基础设施,将个性化和标准化结合起来,以最少的服务来满足尽可能多的需求,达到优化的成本有效性和客户满意度,可应用于各类现代服务领域.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 一种面向多用户的负载感知动态服务选择模型
论文作者: 朱勇;李伟;罗军舟
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 两阶段服务选择;负载感知;负载等级;多维QoS模型;面向多用户;
论文摘要: 在面向多用户的动态环境中进行基于QoS的服务选择需要面临诸多挑战,而动态的服务负载就是其中之一.当前的服务选择方法难以在多用户多业务的开放环境下应对服务执行时的负载动态变化,缺乏实时感知负载的应变能力.针对这一问题,首先,提出一种基于负载等级的服务多维QoS模型(load level based multidimensional QoS,简称LLBMQoS);在此基础上,提出了一种面向多用户的负载感知的动态服务选择模型(load-aware dynamic service selection model,简称LADSSM)以实现动态负载环境下的服务优化选择.该模型采用两阶段服务选择:在组合服务规划阶段,生成候选服务队列;在组合服务执行阶段,依据当前负载状态实现服务的动态选择;最后,仿真实验的结果表明:该模型较好地适应了多用户动态环境下的服务负载变化,能够在保证用户端到端QoS需求的前提下,及时而有效地提供效用优化的服务选择方案.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: Tabular表达式的指称语义研究
论文作者: 张鹏;刘磊;刘华;金英
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院
论文关键字: Tabular表达式;指称语义;软件说明文档;
论文摘要: Tabular表达式是一种采用表格化结构组织函数或关系的形式化描述工具,在需求工程领域中具有广泛的应用,为Tabular表达式建立形式的语义模型是非常必要的.针对Tabular表达式通用模型,给出了Tabular表达式的形式文法及指称语义.通过定义形式文法中各语法单元的语义指派方程,描述了Tabular表达式的指称语义,分别对传统类型Tabular表达式和新类型Tabular表达式中一些典型表类型的指称语义进行了描述,并与其他几种Tabular表达式的语义描述方法进行了比较.分析结果表明:该语义描述方法不仅准确描述了Tabular表达式的语义,而且不再受Tabular表达式模型和Tabular表达式类型的限制,打破了现有方法的局限性,是一种非常有效的方法.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 基于可信度的辩论模型及争议评价算法
论文作者: 熊才权;欧阳勇;梅清
论文单位: 湖北工业大学计算机学院
论文关键字: 辩论模型;不确定性;可信度;争议评价算法;
论文摘要: 辩论是智能主体间为了消除分歧的一种基于言语的交互行为.由于知识的局限性,争议以及争议内部的陈述通常存在不确定性,因此在对辩论进行建模时需要考虑不确定信息处理问题.提出一种基于可信度的辩论模型(CFA),该模型将争议表示为由若干前提和一个结论组成的可废止规则,并用对话树描述辩论推演过程.为了表示不确定性推理,引入可信度模型,将争议前提的不确定性和争议之间的攻击强度统一用可信度因子表示.在此基础上,提出计算陈述可信度的争议评价算法,并通过设定可信度阈值确定陈述的可接受性,得出最终辩论结果.最后,用一个实例说明该方法的有效性.该模型可以有效处理不确定信息条件下辩论推理过程,其辩论算法建立在数值计算基础之上,所得出的可接受陈述集在给定可信度阈值条件下是唯一的,可以克服Dung的抽象辩论框架中扩充语义的不足.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 稀疏近似最近特征空间嵌入标签传播
论文作者: 陶剑文;Fu-Lai CHUNG;王士同;姚奇富
论文单位: 浙江大学宁波理工学院信息科学与工程学院;香港理工大学电子计算学系;江南大学数字媒体学院;浙江工商职业技术学院电子与信息工程学院
论文关键字: 半监督学习;稀疏表示;标签传播;最近特征空间嵌入;
论文摘要: 针对现有的基于图的半监督学习(graph-based semi-supervised learning,简称GSSL)方法存在模型参数敏感和数据空间判别信息不充分等问题,受最近特征空间嵌入和数据稀疏表示思想的启发,提出一种稀疏近似最近特征空间嵌入标签传播算法SANFSP(sparse approximated nearest feature space embedding label propagation).SANFSP首先利用特征空间嵌入投影点来稀疏表示原始数据;然后,度量原始数据和稀疏近似最近特征空间嵌入投影间的相似性;进而提出稀疏近似最近特征空间嵌入正则化项;最后,基于传统GSSL方法的标签传播算法,实现数据标签的平滑传播.同时,还将SANFSP算法简单拓展到out-of-sample学习.SANFSP算法在人造和实际数据集(如人脸识别、可视物件识别以及手写数字分类等)上取得了有效的实验结果.
论文分类号: TP181;TP391.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 区分3种否定的模糊命题逻辑系统及其应用
论文作者: 潘正华
论文单位: 江南大学理学院
论文关键字: 模糊知识;矛盾否定;对立否定;中介否定;模糊命题逻辑;
论文摘要: 在模糊知识表示与推理中,否定信息扮演了一个重要角色.从概念层面上区分了模糊知识中存在的3种否定关系,即矛盾否定关系、对立否定关系和中介否定关系.为了建立能够完全描述这些不同否定关系的逻辑基础,提出一种区分矛盾否定、对立否定和中介否定的模糊命题逻辑形式系统FLCOM.讨论了FLCOM特有的性质与意义,给出了FLCOM的一种语义解释,并证明了可靠性定理.为了表明FLCOM处理实际问题的适用性,进一步研究了FLCOM在一个模糊决策实例中的应用.具体地,基于FLCOM讨论了决策规则中的模糊命题及其不同否定的区分与形式表示,给出一种确定模糊命题及其不同否定的真值及其真值范围阈值的方法,并采用模糊产生式规则讨论了实例中的模糊推理与决策.从而表明,运用FLCOM处理具有模糊性并且存在不同否定的实际问题是有效的.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 一种可信终端运行环境远程证明方案
论文作者: 谭良;陈菊
论文单位: 四川师范大学计算机学院;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 可信计算;远程证明;属性证明;终端行为;证明代理;验证代理;
论文摘要: 可信终端的远程证明无论是基于二进制的证明方案还是基于属性的证明方案,针对的均是终端的静态环境,反映的是终端的软件配置结构,并不能证明终端运行环境的真正可信.针对这一问题,提出了一种终端可信环境远程证明方案.针对静态环境,该方案考虑了满足可信平台规范的信任链以及相关软件配置的可信属性证明;针对动态环境,该方案考虑了终端行为的可信属性证明.并分别给出了信任链、平台软件配置和终端行为等属性证明的可信性判定策略和算法,以及终端运行环境远程证明的综合性判定策略和算法.另外,在Windows平台上,设计和实现了该方案中的两个核心实体:证明代理和验证代理,并设计了证明代理和验证代理之间的通信协议.最后,介绍了该方案在Windows平台上的一个典型应用案例以及证明代理在该应用实例中的性能开销.应用实例验证了该方案的可行性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 一种面向机会网络路由的最优停止决策方法
论文作者: 张三峰;黄迪;陈州;吴国新
论文单位: 计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学);东南大学计算机科学与工程学院;东南大学软件学院
论文关键字: 机会网络;路由算法;最优停止;投递延迟;投递成功率;
论文摘要: 投递延迟是机会网络的一个重要指标,给定节点缓存和消息副本数目限制,如何选择合适的节点复制消息成为一个关键问题.提出一种基于最优停止理论的路由决策方法(OSDR).OSDR将每个时隙上所遇节点和目标节点的平均相遇时间看做一个随机变量,根据该随机变量的统计特性得到一个停止观察、复制消息的规则,该规则呈现简单的阈值结构,即当某个时隙上所遇节点和目标节点的平均相遇时间小于给定阈值时即复制消息.OSDR可以在较小的相遇间隔和等待成本之间进行折衷,实现数学期望意义上的最小消息投递延迟.介绍了OSDR的网络模型、最优停止规则的存在性证明过程以及计算方法.模拟实验结果表明,OSDR相对其他方法,在投递成功率、投递延迟等方面具有明显优势.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 结构化对等网测量方法研究
论文作者: 闫佳;应凌云;刘海峰;苏璞睿;冯登国
论文单位: 中国科学院软件研究所;北京信息安全测评中心
论文关键字: 网络测量;P2P;结构化对等网络;Kademlia;KAD网络;
论文摘要: 网络测量是深入开展结构化对等网研究的基础,结构化对等网络协议设计、共享内容检索、态势感知乃至安全性的研究都需要以网络测量为前提.在节点分布对等、实时变化显著、未知瞬发扰动频繁的结构化对等网络中,获得其准确、完整的网络信息更是十分困难的.通过形式化分析结构化对等网节点搜索过程,研究节点信息在全网分布情况与查询返回率之间的关系,将历史测量数据与具体对等网特征信息相结合挖掘节点搜索优化策略,提出了一种网络资源占用显著降低、搜索速度较快、信息完备率较高的搜索测量优化方法.KAD网络是目前得到大规模部署运行的为数不多的结构化对等网络之一,以KAD网络为主要研究对象开发了KadCrawler对等网搜索系统,进行了大量测量和分析,验证了搜索优化方法的可行性和有效性;同时,对当前KAD网络拓扑结构特征、节点重名等现象进行了初步分析,发现KAD网络近年来发生了显著的变化.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 基于冲突指示和分组隐藏节点冲突解析策略
论文作者: 李拥军;谢嵘;谭晓青
论文单位: 华南理工大学计算机科学与工程学院;暨南大学信息科学技术学院
论文关键字: IEEE 802.15.4;隐藏冲突问题;隐藏冲突解析机制;分组策略;LR-WPAN;
论文摘要: 隐藏节点问题是导致IEEE 802.15.4协议性能下降的一个重要因素,而在IEEE 802.15.4中没有给出解决该类问题的具体方案.提出一种基于冲突指示和分组的隐藏冲突避免策略(hidden node collision detection and avoid strategy,简称HNCDAS),该策略采用分组方法将IEEE 802.15.4的CAP周期划分为多个等分时隙,从隐藏冲突导致的部分破损帧中提取出隐藏节点地址信息,依据当前获得的隐藏关系动态地将节点调整到相应的竞争组,竞争组内的节点在同一周期内仍按照二进制后退方法竞争发送消息,不同的竞争组在不同的时隙发送消息,从而彻底解决隐藏冲突问题.与其他隐藏冲突解析策略相比,HNCDAS具有额外开销少和动态调整等优点.从理论上证明了该策略的收敛性和解析策略时间的上限,实验结果表明,HNCDAS在数据传递率、吞吐率和能量利用率等方面都有明显的提高.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 网络虚拟化环境中面向服务聚合的映射算法
论文作者: 江逸茗;兰巨龙;程东年;王志明
论文单位: 国家数字交换系统工程技术研究中心
论文关键字: 网络虚拟化;宏电路;服务聚合;映射算法;
论文摘要: 可重构信息通信基础网络通过构建宏电路实现针对特定服务的传输质量优化.由于该网络架构加入了对网络虚拟化技术的支持,因此在对服务请求进行映射时,若将类型相同的服务映射到同一组底层设备上,则能够有效提升宏电路的优化效果.针对该需求,提出了一种面向服务聚合的虚拟网映射算法,该算法综合考虑了底层设备的剩余资源和服务承载情况,使得服务可被优先映射到承载同类型服务较多的底层设备上.此外,为了对算法的运行时间进行优化,还提出了一种基于跳数约束的候选节点选取策略.实验结果表明,该算法不但在请求接收率和资源占用率等评价指标上有着较好表现,而且还能有效提高映射后服务的聚合程度.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 一种高吞吐量、高可扩展数据中心网络结构
论文作者: 朱桂明;谢向辉;郭得科;陆菲菲;陶志荣
论文单位: 数学工程与先进计算国家重点实验室;国防科学技术大学信息系统与管理学院信息系统工程国防科技重点实验室;解放军信息工程大学国家数字交换系统工程技术研究中心
论文关键字: 数据中心网络;常量度数;高吞吐量;高可扩展;
论文摘要: 虽然以服务器为中心的数据中心网络互连结构部分程度地解决了树型结构面临的性能瓶颈和可扩展性难题,但如何使数据中心网络同时兼具高吞吐量和高可扩展能力,仍然是一个颇具挑战性的问题.为此,提出了具有高吞吐量和高可扩展能力的常量度数数据中心网络互连结构XDCent.XDCent在各服务器网络端口个数为常量的情况下,确保数据中心网络在保持高吞吐量的前提下能够进行系统规模的无损和持续扩展.
论文分类号: TP308

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 移动低占空比传感网邻居发现算法
论文作者: 陈良银;颜秉姝;张靖宇;胡剑波;刘振磊;刘燕;徐正坤;罗谦
论文单位: 四川大学计算机学院;北京大学软件与微电子学院;中国人民解放军78020部队;中国民用航空总局第二研究所信息技术分公司
论文关键字: 低占空比无线传感器网络;邻居发现算法;基于法定人数的连续算法;平均发现延迟;发现概率;
论文摘要: 低占空比技术极大地降低了传感网(即无线传感器网络)的能耗,延长了网络的生命周期,但却使邻居发现变得异常困难.尤其结合了节点移动性后,邻居发现问题将具有更大的挑战性.提出了一种基于Continuous Torus Quorum的移动低占空比无线传感器网络的邻居发现算法,可以解决这种在对称和非对称场景下的邻居发现问题,并提出了适用于移动场景的邻居发现概率作为评估邻居发现算法的性能,项目还开发了用于测量移动场景下低占空比邻居发现算法性能的仿真平台.理论分析和仿真实验结果均表明:该算法无论在对称或者非对称场景下均取得了很好的能效、发现概率和发现延时性能,优于当前几种典型的异构邻居发现算法(比如Disco,U-Connect等).
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 6
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台,《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录。
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 绿色数据中心专题前言
论文作者: 臧斌宇
论文单位: 上海交通大学软件学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>随着互联网的不断发展,各种类型的数据呈爆炸式增长.作为整合和处理多元化数据资源和业务系统的有效手段,数据中心已经被几乎所有大中型机构使用,并支撑着搜索、云计算以及社交网络等互联网服务的运转.然而,随着数据中心规模的不断扩大,其能量消耗也在飞速增长,如何有效降低数据中心能耗已成为当今工业界和学术界关注的热点话题.为了使能源效率最大化,绿色数据中心成为当前数据中心建设的核心理念.为了实现绿色数据中心,在硬件层面,低能耗高性能器件、低损耗供电方式以及高效散热设施等技术不断涌现;在软件层面,产生了基于虚拟化、高效电源管理和资源调度策略等技术以降低系统能耗的方法.同时,环境科学的研究人员开始探讨数据中心对环境的影响;社会科学的研究人员着手研究如何规范绿色数据中心的建设和管理以及如何鼓励对绿色能源的使用.
论文分类号: TP308

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 面向云计算数据中心的能耗建模方法
论文作者: 罗亮;吴文峻;张飞
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 云计算;数据中心;能耗建模;资源调度算法;
论文摘要: 云计算对计算能力的需求,促进了大规模数据中心的飞速发展.与此同时,云计算数据中心产生了巨大的能耗.由于云计算的弹性服务和可扩展性等特性,云计算数据中心的硬件规模近年来极度膨胀,这使得过去分散的能耗问题变成了集中的能耗问题.因此,深入研究云计算数据中心的节能问题具有重要意义.为此,针对云计算数据中心的能耗问题,提出了一种精确度高的能耗模型来预测云计算数据中心单台服务器的能耗状况.精确的能量模型是很多能耗感知资源调度方法的研究基础,在大多数现有的云计算能耗研究中,多采用线性模型来描述能耗和资源利用率之间的关系.然而随着云计算数据中心服务器体系结构的变化,能耗和资源使用率的关系已经难以用简单的线性函数来描述.因此,从处理器性能计数器和系统使用情况入手,结合多元线性回归和非线性回归的数学方法,分析总结了不同参数和方法对服务器能耗建模的影响,提出了适合云计算数据中心基础架构的服务器能耗模型.实验结果表明,该能耗模型在只监控系统使用率的情况下,在系统稳定后,能耗预测精度可达到95%以上.
论文分类号: TP308

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 资源调度等待开销感知的虚拟机整合
论文作者: 李铭夫;毕经平;李忠诚
论文单位: 中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 能源有效性;虚拟机整合;资源开销测量;数据中心;
论文摘要: 近年来,数据中心庞大的能源开销问题引起广泛关注.虚拟化管理平台可以通过虚拟机迁移技术将虚拟机整合到更少的服务器上,从而提高数据中心能源有效性.对面向数据中心节能的虚拟机整合研究工作进行调研,并总结虚拟机整合研究存在的3个挑战.针对已有工作未考虑虚拟机等待资源调度带来的服务器资源额外开销这种现象,开展了资源调度等待开销感知的虚拟机整合研究.从理论和实验上证明了在具有实际意义的约束条件下,存在着虚拟机等待资源调度带来的服务器资源额外开销,且随着整合虚拟机数量的增长保持稳定.基于典型工作负载的实验结果表明,这个额外开销平均占据了11.7%的服务器资源开销.此外,提出了资源预留整合(MRC)算法,用于改进已有的虚拟机整合算法.算法模拟实验结果表明,MRC算法相比于常用的虚拟机整合算法FFD(first fit decreasing),明显降低了服务器资源溢出概率.
论文分类号: TP308;TP302

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 一种结合页分配和组调度的内存功耗优化方法
论文作者: 贾刚勇;万健;李曦;蒋从锋;代栋
论文单位: 杭州电子科技大学计算机科学与技术系;复杂系统建模与仿真教育部重点实验室(杭州电子科技大学);中国科学技术大学计算机科学与技术系;Department of Computer Science and Technology, Texas Tech University
论文关键字: 内存;页分配;线程组调度;功耗效率;性能;
论文摘要: 多核系统中,内存子系统消耗大量的能耗并且比例还会继续增大.因此,解决内存的功耗问题成为系统功耗优化的关键.根据线程的内存地址空间和负载均衡策略将系统中的线程划分成不同的线程组,根据线程所属的组,给同一组内的线程分配相同内存rank中的物理页,然后,根据划分的线程组以组为单位进行调度.提出了结合页分配和组调度的内存功耗优化方法(CAS).CAS周期性地激活当前需要的内存rank,从而可以将暂时不使用的内存rank置为低功耗状态,同时延长低功耗内存rank的空闲时间.仿真实验结果显示:与其他同类方法相比,CAS方法能够平均降低10%的内存功耗,同时提高8%的性能.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 主动休眠节点链路的高效节能虚拟网络映射
论文作者: 陈晓华;李春芝;陈良育;曾振柄
论文单位: 华东师范大学软件学院;湖州师范学院信息与工程学院;华东师范大学计算机科学技术系;上海大学数学系
论文关键字: 虚拟网络映射;主动休眠;高效节能;资源整合;
论文摘要: 网络虚拟化,使得智能能量感知网络部署成为可能.由于当前网络为高峰负荷而设计,导致资源利用率不足及能量浪费.而网络设备能量消耗对于流量负载不敏感,资源整合成为有效节能技术.根据虚拟网络映射特点及底层网络能耗,提出虚拟网络映射节能多目标决策模型;由于该模型是混合整数规划模型,求解时间复杂度高,通过分析虚拟网络映射动态特征,构造虚拟网络映射字典库,提出底层网络资源利用率的训练方法以及主动休眠底层节点和链路算法,把虚拟网络映射在一个较小的节点和链路集合中,提高休眠节点和链路数量,实现高效节能虚拟网络映射.系统仿真结果验证了主动休眠方法能够提高底层节点和链路休眠数量,显著减少系统能耗.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 基于机器学习特性的数据中心能耗优化方法
论文作者: 王肇国;易涵;张为华
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 节能;分布式计算;机器学习;MapReduce;PageRank;
论文摘要: 随着互联网的发展,各种类型的数据呈爆炸式增长.通过机器学习的方法对大量数据进行实时或离线的分析,获取规律性信息,已成为各行业提升决策准确性的重要途径.因此,这些机器学习算法成为各个数据中心运行的主要应用.然而,随着数据规模的增大和数据中心面临的能耗问题的突出,如何实现这些算法的低功耗处理,已成为实现绿色数据中心亟待解决的关键问题之一.为了实现对这些机器算法的绿色计算,首先对运行在数据中心中的关键算法进行了深入的分析,并观察到在这些算法中存在大量的冗余计算.在此基础上,设计和实现了一种面向数据中心典型应用的低功耗调度策略.该算法通过对不同计算部分的输入数据进行匹配来判断计算过程中的冗余部分,并对算法进行调度.实验数据显示,对于数据中心的两种典型应用k-means和PageRank,该算法可以实现23%和17%的能耗节约.
论文分类号: TP18;TP308

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 一种最小化绿色数据中心电费的负载调度算法
论文作者: 窦晖;齐勇;王培健;张恺玉
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院
论文关键字: 数据中心;绿色能源;电费;负载调度;Lyapunov优化;
论文摘要: 为了减少电费和碳排放,数据中心运营商开始建立就地绿色能源发电厂以进行供电.然而,负载的波动性、电价的时间差异性以及绿色能源的间歇性,给节约数据中心电费带来了挑战.针对以上问题,提出一种在线式负载调度算法,可以在不使用未来的负载、电价和绿色能源可用性信息的前提下,最小化数据中心的电费.首先,建立拥有就地绿色能源发电厂的数据中心的电费模型;然后,将数据中心电费最小化问题形式化为一个随机优化问题;最后,求解该优化问题得到相应的负载调度策略.基于真实数据的实验结果表明:该算法可以在保证负载性能的前提下,有效降低数据中心的电力成本.
论文分类号: TP308;TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 异构并行编程模型研究与进展
论文作者: 刘颖;吕方;王蕾;陈莉;崔慧敏;冯晓兵
论文单位: 计算机体系结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所)
论文关键字: 异构并行编程模型;异构系统;GPU;编程接口;编译;运行时系统;
论文摘要: 近年来,异构系统硬件飞速发展.为了解决相应的编程和执行效率问题,异构并行编程模型已被广泛使用和研究.从异构并行编程接口与编译/运行时支持系统两个角度总结了异构并行编程模型最新的研究成果,它们为异构架构和上层应用带来的技术挑战提供了相应的解决方案.最后,结合目前的研究现状以及异构系统的发展,提出了异构并行编程模型的未来方向.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 基于运行时模型的多样化云资源管理方法
论文作者: 陈星;张颖;张晓东;武义涵;黄罡;梅宏
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);福州大学数学与计算机科学学院
论文关键字: 云管理;软件体系结构;运行时模型;
论文摘要: 多样化的受管资源和不断变化的管理需求,使得云管理面临很大的难度和复杂度.面对一个新的特定的管理需求,管理员往往是在已有管理软件的基础上进行二次开发,通过管理功能的获取和组织来构造新的管理系统.然而,由于缺乏通用的方法,二次开发的难度和复杂度依然很大.为了能够根据管理需求快速定制、集成、扩展已有的管理软件,提出一种基于运行时模型的多样化云资源管理方法.首先,在系统管理接口的基础上构造不同受管资源的运行时模型;其次,通过对不同的运行时模型进行合并,来构造包含所有目标受管资源的组合模型;最后,通过组合模型到用户特定模型的转换,来满足特定的管理需求.在OpenStack与Hyperic两款独立管理软件的基础上,实现了基于运行时模型的虚拟机软、硬件资源统一管理系统,验证了方法的可行性和有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 结合用例约简与联合依赖概率建模的错误定位
论文作者: 苏小红;龚丹丹;王甜甜;马培军
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 程序分析;错误定位;测试用例约简;程序切片;统计分析;
论文摘要: 现有的测试用例约简方法不能有效提高错误定位精度,现有的软件错误定位方法不能充分分析元素间的依赖关系.针对以上问题,提出结合测试用例约简和联合依赖概率建模的软件错误自动定位方法,将测试用例约简与软件错误定位统一为一个整体.不同于一般的测试用例约简方法,所提出的测试用例约简方法在程序执行路径的基础上充分考虑了错误测试用例对错误定位的影响,能够为错误定位提供有效的测试用例,为快速、准确地定位软件错误奠定基础.定义了一种新的统计模型――联合依赖概率模型,充分分析了程序元素间的控制依赖、数据依赖以及语句执行状态,并提出基于联合依赖概率模型的错误自动定位方法.通过计算联合依赖关系的可疑度,对可疑节点进行排序,准确定位错误语句.实验结果表明:与SBI,SOBER,Tarantula,SF和RankCP方法相比,该算法可以更加有效地定位软件错误.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 网络水军识别研究
论文作者: 莫倩;杨珂
论文单位: 北京工商大学计算机与信息工程学院
论文关键字: 网络水军识别;社交网络水军;电子商务水军;邮件水军;水军机器人;
论文摘要: 网络水军识别关键技术已成为当前数据挖掘领域最为活跃的研究之一.如何挖掘海量用户信息中潜藏的网络水军特征与行为模式,从而发现网络水军,以维护良好的网络环境,保障合理的网络秩序,已成为一项十分具有挑战性的工作.对比传统与新型网络水军识别研究,从识别特征角度对近几年内网络水军识别研究进展进行综述,对其关键技术和效用评价进行了前沿概括、比较和分析,并对网络水军识别中有待深入研究的难点和发展趋势进行了展望.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: IP定位技术的研究
论文作者: 王占丰;冯径;邢长友;张国敏;许博
论文单位: 解放军理工大学气象海洋学院;93615部队;解放军理工大学指挥信息系统学院
论文关键字: 网络测量;IP定位;网络性能;基准节点;
论文摘要: IP定位技术就是确定Internet中IP设备的地理位置,它可以帮助网络应用改善性能、提高安全性以及提供新的服务.首先概述了IP定位技术的基本概念和应用情况;然后,将现有定位算法分为独立于客户端和基于客户端两类定位算法,并对每一类算法中的典型算法进行了具体分析,讨论了隐私保护技术和新技术的影响;最后,对现有的IP定位算法进行了综合对比,指出了IP定位技术的研究方向.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 应用累积系数确认的网络编码机会路由协议
论文作者: 王伟平;陈小专;鲁鸣鸣;王建新
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 机会路由;网络编码;无线mesh网络;
论文摘要: 在无线mesh网络中,机会路由通过高效使用无线传输的广播特性显著地提高了无线网络的吞吐量.引入网络编码,使得机会路由协议可以避免复杂的调度,更加易于实现.然而,网络编码的引入给机会路由协议带来新的问题:转发节点应该发送多少编码包?MORE等协议依据平均链路状况信息来预计节点转发编码包数目的方法,无法准确判定发送的冗余.以CCACK为代表的研究采用逐跳反馈的方式来减少编码包的冗余发送.首先,针对采用正交向量确认的CCACK机制进行分析,说明了CCACK尽管可以减少确认开销,减少误判,但却带来了"信息空间已覆盖而无法正交"的漏判问题.在此基础上,提出了一种基于累积编码系数反馈确认的网络编码机会路由协议CFACK.该确认机制中转发节点通过侦听下游节点的编码系数向量,并与来自上游节点的编码系数向量进行相关性分析,从而获知下游节点信息是否覆盖自身信息.证明了在无差错网络环境下该确认机制不存在误判和漏判的可能,同时,在有差错网络环境下对该确认机制的有效性进行了分析.结果表明:在一般节点分布情况下,利用额外的一次携带确认,可以确保90%以上的准确性.仿真测试结果表明:CFACK相比CCACK,显著提高了网络的吞吐量,平均提高率为72.2%,同时在编码计算、存储和包头开销上都少于CCACK.
论文分类号: TN915.04

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 基于轮廓重构和特征点弦长的图像检索
论文作者: 师文;朱学芳
论文单位: 南京大学信息管理学院多媒体信息处理研究所;河南财经政法大学计算机与信息工程学院
论文关键字: 图像检索;轮廓重构;傅立叶描述子;特征点弦长函数;不变性;
论文摘要: 轮廓描述法作为形状检索中最为关键的步骤,应体现目标的整体形状信息和重要特征点信息,并具备对噪声干扰的鲁棒性.提出一种基于轮廓重构和特征点弦长的图像检索算法,首先在目标轮廓提取的基础上分析轮廓的能量保持率,并进行轮廓的降维重构处理,从而减少了随机噪声造成的轮廓畸变.然后,通过新定义的支持域来计算轮廓点的特征强度,并分析了支持域半径与特征点提取结果的关系,从而筛选出有效的轮廓特征点.最后,根据轮廓点和相应特征点间的弦长关系构造轮廓特征函数,经相应处理后,最终得到的形状描述子满足不变性要求.大量实验结果表明,该算法无论是在常规样本库中,还是在噪声样本库中都具有更优的检索性能.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 基于变分水平集的图像模糊聚类分割
论文作者: 唐利明;王洪珂;陈照辉;黄大荣
论文单位: 重庆科技学院数理学院;重庆大学数学与统计学院;山区桥梁与隧道工程国家重点实验室培育基地(重庆交通大学)
论文关键字: 变分水平集;图像聚类;图像分割;模糊聚类;聚类中心;
论文摘要: 结合变分水平集方法和模糊聚类,提出了一个基于变分水平集的图像聚类分割模型.该模型引入了一个基于图像局部信息的外部模糊聚类能量和一个新的关于零水平集的正则化能量,使得该模型对噪声图像的聚类分割更具鲁棒性.通过在能量泛函中加入一个内部约束能量约束水平集函数为符号距离函数,可以使水平集演化过程无需重新初始化.进一步提出了一种变分形式的聚类中心更新方法,实现了半监督的图像聚类分割.实验中采用不同类型的图像与FCM聚类模型、CV模型、Samson模型进行了对比实验,实验结果显示,该模型能够克服图像中噪声的影响,取得较满意的聚类分割效果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 一种具有强实时性、强鲁棒性的图像匹配算法
论文作者: 李兵;刘磊;魏志强
论文单位: 新奥特(北京)视频技术有限公司;中国传媒大学计算机学院;中关村科技园区海淀园企业博士后;中国科学院自动化研究所;北京科技大学计算机与通信工程学院;北京航空航天大学机器人研究所
论文关键字: RIBRIEF;BRIEF;FAST;索引;聚类;实时性;
论文摘要: 针对描述符BRIEF对图像旋转敏感的问题,提出一种改进的描述符RIBRIEF,该描述符具有识别能力强、提取速度快、占用空间小及抗干扰能力强等优点,并具有旋转不变性.经分析,图像匹配算法的实时性较大程度上由特征点数量、匹配点搜索次数及描述符相似度计算复杂度决定,因此提出通过描述符索引与描述符聚类相结合、基于FAST稳定特征点提取和逻辑运算计算相似度等方法提高算法的整体实时性.实验结果表明,与描述符BRIEF及SURF相比较,基于描述符RIBRIEF的图像匹配算法在鲁棒性及实时性方面均具有明显优势.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 基于Hamiltonian马氏链蒙特卡罗方法的突变运动跟踪
论文作者: 王法胜;李绪成;肖智博;鲁明羽
论文单位: 大连海事大学信息科学技术学院;大连东软信息学院计算机科学与技术系
论文关键字: 视觉跟踪;突变运动;马氏链蒙特卡罗;Hamiltonian马氏链蒙特卡罗方法;有序超松弛;
论文摘要: 在计算机视觉领域,由镜头切换、目标动力学突变、低帧率视频等引起的突变运动存在极大的不确定性,使得突变运动跟踪成为该领域的挑战性课题.以贝叶斯滤波框架为基础,提出一种基于有序超松弛Hamiltonian马氏链蒙特卡罗方法的突变运动跟踪算法.该算法将Hamiltonian动力学融入MCMC(Markov chain Monte Carlo)算法,目标状态被扩张为原始目标状态变量与一个动量项的组合.在提议阶段,为抑制由Gibbs采样带来的随机游动行为,提出采用有序超松弛迭代方法来抽取目标动量项.同时,提出自适应步长的Hamiltonian动力学实现方法,在跟踪过程中自适应地调整步长,以减少模拟误差.提出的跟踪算法可以避免传统的基于随机游动的MCMC跟踪算法所存在的局部最优问题,提高了跟踪的准确性而不需要额外的计算时间.实验结果表明,该算法在处理多种类型的突变运动时表现出出色的处理能力.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 基于MPUI模型的JPEG2000图像最大隐写容量
论文作者: 毛家发;钮心忻;杨义先;张娜娜;盛伟国
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院;北京邮电大学信息安全中心;浙江省可视媒体智能处理技术研究重点实验室;上海建桥学院信息技术学院
论文关键字: 信息隐藏;隐写容量;失真代价函数;人眼视觉系统;JPEG2000标准;
论文摘要: 隐写容量是信息隐藏的4项性能指标之一,目前,相关科研工作者对其他3项指标,即鲁棒性、透明性和计算复杂性进行过大量的研究,但隐写容量方面的研究却很少.该研究有力地完善了信息隐藏的理论体系,根据JPEG2000压缩标准以及人眼对小波系数改变的敏感程度,借助小波系数的失真代价函数,区分出小波系数的承载秘密信息能力:失真代价函数值越小,该小波系数承载能力就越强;反之,该小波系数承载能力就越弱.当失真代价函数值大于1时,该系数不具有承载信息的能力,即为湿系数.通过最大隐写容量估算实验以及位满嵌入、过位嵌入和湿嵌入等评估实验,验证了所提方法的有效性.
论文分类号: TP391.41;TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 7
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台。《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review.Zentralblatt MATH等国际数据库收录。《软件学报》注重刊登反映计算机科学和计算机软件新理论、新方法和新技术以及学科发展趋势的文章,主要涉及理论计算机科学,算法设计与分析、系统软件与软件工程、模式识别与人工智能、数据库技术、计算机网络、信息安全、计算机图形学与计算机辅助设计、多媒体技术及其他相关的内容。
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 专题前言:物联网研究的机遇与挑战
论文作者: 沈苏彬;林闯
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: None
论文摘要: <正>本文作为物联网建模与分析方法专题的前言,主要简单回顾物联网研究的背景,讨论物联网学术研究的范畴,分析国际物联网研究现状,简要介绍物联网建模与分析方法专题录用的论文,最后给出结论.1物联网的研究背景我国是国际上较早进行大规模物联网理论研究和技术开发的国家,也是国际电信联盟物联网技术标准制定的主要发起国之一,并且实质性地推动了国际上有关物联网技术标准的研究和制定.但近几年,我国的物联网研究经历了物联网研究热潮到物联网研究低谷的转变,虽然与国际上物联网研究逐渐得到学术关注有些矛盾,
论文分类号: TP391.44;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 物联网监测拓扑可靠性设计与优化分析
论文作者: 田立勤;林闯;张琪;陈振国
论文单位: 华北科技学院计算机系;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 物联网;远程监测;均匀分簇;拓扑可靠性;优化设计;
论文摘要: 物联网结合各种主干传输很适合远程实时监测,但随着监测范围的不断扩大与应用的不断普及,监测系统中断所造成的代价和影响与日俱增.系统的拓扑可靠性是保障远程监测系统可靠的一个重要方面,以三江源大面积物联网远程生态监测中需要设立监测区域的实际需求为背景,提出了一种基于均匀分簇的可扩展的模块化传感器节点部署方法,对设置传感器的拓扑结构层数、监测面积和监测节点数等参数的相互关系给出了量化的计算公式,针对不稳定的信息传输环境给出了保障监测区域和远程主干拓扑可靠性的有效机制及量化分析方法,在此基础上,重点给出了关键传输节点(簇头节点和协调器)拓扑可靠性的动态优化策略.理论分析和仿真结果表明:该机制具有数据融合均匀、有效节能和灵活可扩展等特点,对提高物联网远程监测的可靠性有显著效果;同时,所得出的相关理论对诸如农业、牧业和林业等相关行业的偏远大面积物联网远程实时监测的拓扑可靠性保障具有重要的理论和实际应用参考价值.
论文分类号: TP391.44;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 基于概率主题模型的物联网服务发现
论文作者: 魏强;金芝;许焱
论文单位: 中国科学院数学与系统科学研究院;中国科学院大学;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 物联网;服务发现;主题建模;短文本扩充;
论文摘要: 针对物联网中服务数量的大规模性、服务描述的异构性以及设备服务的资源高度受限性和移动性等特点,提出了一种基于概率主题模型的物联网服务发现方法.该方法的主要特点是:1)利用英文Wikipedia构建高质量的主题模型,并对类似短文本的服务文本描述进行语义扩充,使主题模型能够更有效地估计服务文本描述的隐含主题;2)提出利用非参数主题模型学习服务文本的隐含主题,降低模型训练时间;3)利用服务隐含主题对服务进行自动分类和文本相似度计算,快速减少服务匹配数量,加速服务文本相似度计算;4)提出能够同时支持WSDL-based和RESTful两种物联网服务的signature匹配算法.实验结果表明:与现有的物联网服务发现方法相比,该方法的准确率(precision)和归一化折损累积增益(NDCG)都有较大幅度的提高.
论文分类号: TP391.44;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 物联网软件体系结构中的感执模型的求精
论文作者: 谢开斌;陈海明;崔莉
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 物联网;感执模型;构件;通信顺序进程;进程分析工具;
论文摘要: 物联网的基本功能是感知物理环境,并根据实时的感知信息和用户的执行需求实现对物理环境的控制.因此,感执模块是物联网软件的核心模块.为最终将软件体系结构应用于物联网软件的开发,在基于物理模型的物联网软件体系结构(physical-model driven software architecture,简称PMDA)研究的基础上,对PMDA中的感执模型SEM进行求精,求精后的感执模型称为R-SEM.R-SEM考虑了物联网的特有属性,将SEM的内部构件按照物理应用的感执工作流程分解为用通信顺序进程(communication sequential process,简称CSP)表达的子构件来说明构件端口的功能实现,并采用CSP中的导管运算符来说明子构件的端口与构件的端口之间的同步,通过CSP描述了子构件与子构件之间的交互.使用进程分析工具(process analysis toolkit,简称PAT)对R-SEM进行了验证.验证结果表明:R-SEM中子构件之间的交互、子构件的端口与构件的端口之间的同步保持了SEM所具有的保证物理应用之间有效互联的性质――不死锁、不中止和不发散.由于R-SEM精化了SEM的内部组成,且保持了SEM的有效互联性质,因此,R-SEM对最终将PMDA应用于物联网软件的开发具有实际的指导意义.
论文分类号: TP391.44;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 无线传感器网络中安全高效的空间数据聚集算法
论文作者: 王涛春;秦小麟;刘亮;丁有伟
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;安徽师范大学数学计算机科学学院
论文关键字: 数据聚集;隐私保护;安全通道;拓扑结构无关;切片技术;
论文摘要: 提出了一种传感器网络中安全高效的空间数据聚集算法SESDA(secure and energy-efficient spatial data aggregation algorithm).SESDA基于路线方法实现数据聚集,由于算法沿着已设计好的路线执行聚集请求和数据聚集,使得SESDA不受网络拓扑结构的影响,适用于网络拓扑结构动态变化的传感器网络,且节省了网络拓扑结构的维护消耗.此外,针对过多加/解密操作对节点能量急剧消耗的特点,SESDA通过安全通道传输感知数据来保证数据的隐私性,避免了节点之间在数据传输过程中需要对感知数据进行加/解密操作,不仅可以节约节点大量的能量从而延长网络寿命,而且使得数据聚集具有很小的处理延迟,因而获得较高的聚集精确度.理论分析和实验结果显示,SESDA具有低通信量、低能耗、高安全性和高精确度的特点.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 物联网信息模型与能力分析
论文作者: 毛燕琴;沈苏彬
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;南京邮电大学软件学院
论文关键字: 物联网;信息模型;物品关联;自主操作;隐私保护;
论文摘要: 虽然近几年物联网技术开发与应用快速增长,但物联网理论研究仍然处于发展阶段.物联网作为一个典型的信息与通信系统,不仅具有现有互联网的信息存储和传递的能力,而且具有物品信息的自动采集和处理能力.构建物联网信息模型是分析物联网特征能力的一种有效方法.根据国际电信联盟有关物联网的定义和特征描述,通过采用统一建模语言构建物联网信息模型,分析和验证了物联网的物品相关能力、自主操作能力以及隐私保护能力,讨论了物联网信息模型在物联网技术标准方面的指导性结论,分析了物联网信息模型在讨论有争议的物联网概念或观点方面的应用价值.
论文分类号: TP391.44;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 基于运行时模型的无线传感网管理方法
论文作者: 陈星;张伟;黄罡;李隘鹏;郭文忠;陈国龙
论文单位: 福州大学数学与计算机科学学院;福建省网络计算与智能信息处理重点实验室;北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 无线传感网;软件体系结构;运行时模型;
论文摘要: 无线传感网是物联网的核心,主要解决物联网中的信息感知问题,通过散布在特定区域的成千上万的传感器节点,采集环境中各种信息并连接到互联网上.然而,传感设备所采集到的数据是实时的、数量庞大且无良好结构的,要将采集到的数据映射到应用系统的问题域空间,就不得不编写大量的映射代码.为了快速定制和开发物联网系统,提出一种基于运行时模型的无线传感网管理方法:首先,在传感设备管理接口基础上构造运行时模型,并维护运行时模型与采集到信息的数据同步;其次,基于运行时模型,对不同传感设备采集到的数据进行定制、抽取和合并,实现通过组合模型对场景中不同的传感设备进行统一管理;最后,通过模型转换,实现组合模型到应用场景模型的映射,从而能够面向应用场景进行物联网系统的开发.还实现了基于运行时模型的智慧社区原型系统,并对方法的可行性和有效性进行了验证.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 基于有限状态机的RFID流数据过滤与清理技术
论文作者: 罗元剑;姜建国;王思叶;景翔;丁昶;张珠君;张艳芳
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;中国科学院大学;物联网信息安全技术北京市重点实验室(中国科学院信息工程研究所);北京交通大学计算机与信息技术学院
论文关键字: RFID(radio frequency identification);有限状态机;流数据过滤与清理;地理信息系统;
论文摘要: 为了实现从大量不可靠、冗余的RFID(radio frequency identification)流数据中提取有效信息,提高RFID系统中数据的质量,提出了一种基于有限状态机的RFID流数据过滤与清理方法.实验结果表明:该方法能够有效过滤系统外标签数据,清理系统内部冗余标签数据,筛选有效标签数据,并能够降低漏读、误读带来的风险.最后,利用地理信息系统的可视化技术,将过滤与清理结果展示在地图上.
论文分类号: TP391.44

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 面向IPv6物联子网的轻量级树型转发模型
论文作者: 肖融;陈文龙;孙波
论文单位: 北京师范大学信息科学与技术学院;北京师范大学教育学部;首都师范大学信息工程学院
论文关键字: 物联网;转发树;子树地址范围;层次比特位;
论文摘要: 在IPv6物联网中,RPL路由模型已得到广泛的认可.然而对于规模较大的多跳网络结构,RPL面临着部分转发节点路由容量较大的问题.而且物联子网中扁平化的地址结构使得这一问题更为突出.设计了支持IPv6地址自动分配的轻量级树型转发模型TFAD(tree forwarding model with address automatically distributed),将物联子网中的节点构造成一棵层次转发树,树节点的IPv6地址在子树范围内高度聚合.各节点只需存储与其子节点数相当的转发项,即可完成TFAD模型的数据转发.此外,设计了TFAD模型的备份父节点机制,当网络出现故障时能够以子树为单位进行网络拓扑重构,实现物联子网的快速路由恢复.实验验证了TFAD模型的高效路由存储性能以及快速的路由学习能力和故障后路由恢复能力.
论文分类号: TP391.44;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 面向结构的基于学习的规划方法
论文作者: 陈蔼祥;姜云飞;柴啸龙;边芮;陈清亮
论文单位: 广东财经大学数学与统计学院;中山大学软件研究所;广东财经大学公共管理学院;暨南大学计算机系
论文关键字: 问题结构;解结构;规划片段;结构知识学习;
论文摘要: 近年来,规划中的学习问题重新受到了关注.如何通过学习机制改善现有规划器,使其能够可靠而令人信服地超越现有非学习的规划器的能力,仍然是一个尚未解决的难题.提出了面向规划问题和解的结构的基于学习的规划技术.该方法将先验知识表示成"子问题-规划片段"的形式.每次规划器成功找到解以后,根据问题的初始状态和目标状态,构造规划对象的初始子状态和目标子状态,构成子问题,并从规划解中抽取该子问题对应的规划片段.这些先验知识将被唯一记录并保存成先验知识库.新问题的求解首先从先验知识库中检索与当前求解问题相关的先验知识;然后,将这些先验知识经过例化、合并步骤后编码成句子;最后,将这些句子连同问题编码得到的句子作为SAT求解器的输入,实现最终解的确定.实验使用了IPC中的基准测试例子进行测试.实验结果表明,SOLP算法求解速度与传统非学习的规划器相比具有明显优势,最佳情况下可达约80%的效率提升.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 决策域分布保持的启发式属性约简方法
论文作者: 马希骜;王国胤;于洪
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院;计算智能重庆市重点实验室(重庆邮电大学)
论文关键字: 决策粗糙集模型;决策域分布保持约简;遗传算法;属性约简;启发式方法;
论文摘要: 在决策粗糙集中,由于引入了概率阈值,属性增加或减少时,正域或者非负域有可能变大、变小或者不变,即属性的增减与决策域(正域或非负域)之间不再具有单调性.分析结果表明,现有的基于整个决策域的属性约简定义可能会改变决策域.为使决策域保持不变,引入了正域分布保持约简与非负域分布保持约简的概念.此外,决策域的非单调性使得属性约简算法必须检查一个属性集合的所有子集.为了简化算法设计,提出了正域和非负域分布条件信息量的定义,并证明其满足单调性,从而为设计决策域分布保持约简的启发式计算方法提供了理论基础.为了进一步获得最小约简,提出一种基于遗传算法的决策域分布保持启发式约简算法,并在两种单调的决策域分布条件信息量基础上构造了新算子,即修正算子,确保遗传算法找到的是约简而不是约简的超集.对比实验从分类正确率与误分类代价两个方面都反映了决策域分布保持约简定义的合理性,并且,所提出的遗传算法在大多数情况下都找到了最小约简.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 一种基于子空间学习的图像语义哈希索引方法
论文作者: 毛晓蛟;杨育彬
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 哈希函数;子空间;偏移量;局部性保留;判别性;
论文摘要: 随着数据量的不断增加,快速而准确的索引算法对信息检索而言变得十分重要.针对上述问题,提出了一种基于子空间学习的索引算法.首先,利用部分有标签的数据进行子空间学习,在学习过程中,为了保证语义相同的样本在索引后保持局部性,以样本近邻间的距离衡量类内聚合度;同时,为了保证不同语义的样本在索引后增强判别性,以不同语义样本中心之间的距离衡量类间离散度.通过放松限制,用类似线性判别分析的方法进行子空间学习,将子空间作为哈希函数的投影向量.利用学习到的投影向量进一步计算偏移量,得到哈希函数.分别在数据集MNIST和CIFAR-10上进行编码判别性实验和局部性保留实验,并与相关方法进行比较,得到了较好的效果.实验结果表明该方法是有效的.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 描述逻辑εLU概念及术语公理集的表达能力刻画
论文作者: 申宇铭;王驹;唐素勤
论文单位: 广东外语外贸大学思科信息学院;广西师范大学计算机科学与信息工程学院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 描述逻辑;概念描述;术语公理集;表达能力;
论文摘要: 表达能力和推理复杂性是一个逻辑的两个重要特征,也是一对相互制约的关系.解释之间的互模拟关系是从语义的角度刻画逻辑表达能力的一个有效途径,其代表性的结果是命题模态逻辑表达能力的刻画定理――van Benthem刻画定理.给出了描述逻辑εLU(含构造子:原子概念、顶概念、概念交、概念并、完全存在约束)的模拟关系,建立了εLU中概念和术语公理集的表达能力刻画定理,即一阶逻辑公式与εLU中概念和术语公理集等价的充分必要条件.上述结果为寻求表达能力与推理复杂性之间的最佳平衡提供了有效的支持.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 一种障碍空间数据库中的连续反k近邻查询方法
论文作者: 谷峪;于晓楠;于戈
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;医学影像计算教育部重点实验室(东北大学)
论文关键字: 连续查询;反k近邻;障碍空间;查询优化;控制点;
论文摘要: 随着智能移动设备和无线定位技术的飞速发展,使用基于位置服务应用的用户越来越多.特别地,不同于传统的针对固定位置的快照查询,移动的用户往往基于移动轨迹发出连续的查询.在真实和虚拟的空间环境中,障碍物的影响都是广泛存在的,障碍空间内的查询处理技术得到了越来越多的关注,其中,障碍空间内的连续反k近邻查询处理有着重要的应用.对障碍空间中的连续反k近邻查询问题进行了定义和系统的研究,通过定义控制点和分割点,提出了针对该问题的处理框架.进一步地,提出了一系列的过滤和求精算法,包括剪枝数据集、获取障碍物、剪枝和计算控制点和更新结果集等处理策略.基于多种数据集对所提出的算法进行了实验评估.与针对每个数据点进行k近邻计算的基本方法相比,这些方法可以大幅度提高查询处理的CPU和I/O效率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 一种融合项目特征和移动用户信任关系的推荐算法
论文作者: 胡勋;孟祥武;张玉洁;史艳翠
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 推土机距离;推荐系统;协同过滤;混合推荐;
论文摘要: 协同过滤推荐系统中普遍存在评分数据稀疏问题.传统的协同过滤推荐系统中的余弦、Pearson等方法都是基于共同评分项目来计算用户间的相似度;而在稀疏的评分数据中,用户间共同评分的项目所占比重较小,不能准确地找到偏好相似的用户,从而影响协同过滤推荐的准确度.为了改变基于共同评分项目的用户相似度计算,使用推土机距离(earth mover’s distance,简称EMD)实现跨项目的移动用户相似度计算,提出了一种融合项目特征和移动用户信任关系的协同过滤推荐算法.实验结果表明:与余弦、Pearson方法相比,融合项目特征的用户相似度计算方法能够缓解评分数据稀疏对协同过滤算法的影响.所提出的推荐算法能够提高移动推荐的准确度.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 一种云存储环境下的安全网盘系统
论文作者: 傅颖勋;罗圣美;舒继武
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;中兴通讯股份有限公司
论文关键字: 云存储;安全网盘系统;目录树;密钥管理;最终一致性;
论文摘要: 随着云存储的迅速推广,有越来越多的用户开始使用网盘系统存放数据.然而,最新的研究结果却表明:现有网盘系统普遍存在着安全漏洞.近年来,网盘泄漏用户数据的事件更是印证了这些漏洞的存在.为此,提出一种云存储环境下的安全网盘系统架构,并在此架构上设计实现了CorsBox系统.CorsBox系统采用一种基于目录树的同步方式,在提高安全性的同时保证了共享操作的最终一致性,为用户提供访问权限控制、大数据断点传输、版本控制等功能.测试结果表明,安全机制仅给系统带来了很少的额外开销,说明CorsBox系统在提高数据安全性的同时依然具有良好的性能.
论文分类号: TP333;TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 一种均衡可扩展计算机体系结构分布式模拟方法
论文作者: 徐传福;车永刚;王正华;彭宇行
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 计算机体系结构;分布模拟;负载均衡;可扩展;
论文摘要: 分布式并行模拟是提高体系结构模拟速度的有效技术手段之一.首先,建立了分布式并行模拟的通用性能分析模型,并对典型系统的并行加速比、并行效率等性质进行了理论分析,得出了一些有用的结论.在此基础上,提出了均衡可扩展分布式并行模拟方法 SEDSim(scalable and evenly distributed simulation).SEDSim针对模拟节点负载不均衡问题,提出了开销模型指导的指令区间均衡分割和分配策略CoMEPA(cost model guided evenly partition and allocation);针对分布式并行模拟与非连续、任意数量抽样模拟区间的高效集成,提出了基于最小等价距离(minimum equivalent cost,简称MinEC)的指令区间分配策略MinEC.基于sim-outorder实现了SEDSim,采用SPEC CPU2000中的部分程序对其速度和精度进行了测试,理论分析和测试结果均表明了SEDSim的优势:相对于常用的方法或策略,CoMEPA和MinEC分别能够获得多达约1.6倍和1.4倍的性能提升.
论文分类号: TP303

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 云环境下基于神经网络和群搜索优化的资源分配机制
论文作者: 孙佳佳;王兴伟;高程希;黄敏
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;中国科学院网络化控制系统重点实验室
论文关键字: 云计算;双向组合拍卖;体验质量;威望;BP神经网络;群搜索优化;
论文摘要: 在云环境下,各种闲置资源可以通过池化形成资源池,进而利用虚拟化技术将资源池中的不同资源组合以服务的形式提供给用户使用,因此需要合理而有效的机制来分配资源.针对云环境下资源的特点,将经济学和智能方法相结合,提出了一种基于双向组合拍卖的智能资源分配机制.在该机制中,提出了基于体验质量(quality of experience,简称QoE)的威望系统,引入威望衰减系数和用户信誉度,降低拍卖中恶意行为造成的影响,为资源交易提供QoE支持.对拍卖中的竞价决策,综合考虑多种因素,提出了基于BP神经网络的竞标价格决策机制,不仅可以合理确定竞标价,而且使价格可以动态适应市场变化.最后,由于组合拍卖胜标确定问题是NP完全的,因此引入群搜索优化算法,以市场盈余和总体威望为优化目标,得到资源分配方案.仿真研究结果表明,该机制是可行和有效的.
论文分类号: TP393.01;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 一种成本相关的云提供商数据可靠性保证算法
论文作者: 钟睿明;刘川意;王春露;项菲
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;可信分布式计算与服务教育部重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学软件学院
论文关键字: 云计算;数据可靠性;容灾;差分进化;云存储;
论文摘要: 数据可靠性保证和容灾成本控制对云提供商而言是一个相互矛盾的问题.在分析已有数据保障机制的基础上,设计了一个基于多个云平台的分布式富云容灾模型,利用富云容灾系统,私有云提供商可以借用其他云平台的虚拟资源对自身数据进行冗余备份.为了减少数据传输的响应时间,富云容灾模型通过设置多个地理位置隔离的富云代理实现云平台用户任务的分配,减少私有云平台的工作负荷.针对富云容灾系统的成本优化和数据可靠性保证问题,提出了一种成本相关的云计算服务数据可靠性保证算法CAHRPA.该算法根据数据传输带宽和容灾费用在多个云平台中动态选择数据副本的存放位置,从而以一种成本优化的方式为云提供商提供数据容灾方案.实验结果表明,CAHRPA能够在保证数据可靠性的同时,实现一种成本更低的数据容灾策略.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台。《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.《软件学报》注重刊登反映计算机科学和计算机软件新理论、新方法和新技术以及学科发展趋势的文章.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 8
论文标题: 《软件学报》大数据时代的机器学习研究专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>为及时反映我国在大数据机器学习方面的研究进展,《软件学报》将出版大数据时代的机器学习研究专刊,收录该领域近期取得的原创性高水平研究成果,进一步促进该领域的发展。专刊将突出大数据背景下机器学习的几个研究热点,包括表示学习(如何构建有效表示)、在线机器学习(如何处理动态数据)、并行与分布式学习(如何进行高效学习)、弱监督学习(如何利用复杂语义),以及在特定领域的应用等。专刊预录用论文需在第十五届中国机器学习会议(CCML 2015)上作报告,根据论文修改情况和会议报告
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
论文标题: 大数据分析专刊前言
论文作者: 陈恩红;于剑
论文单位: 中国科学技术大学计算机学院;交通数据分析与挖掘北京市重点实验室(北京交通大学)
论文关键字: None
论文摘要: <正>自2008年《Nature》杂志发表大数据专辑以来,大数据得到越来越多的关注.2012年,美国和中国分别将大数据提升到国家战略高度.大数据技术是一个典型的跨领域研究方向,在数据的采集、存储、传输、管理、安全和分析等诸多方面均面临着挑战.在大数据分析方面,我国已经有国家自然科学基金重点项目、国家重点基础研究发展计划(973)在内的多个立项支持,并在学术界和工业界取得了一些有影响的研究与应用成果.然而,作为一个新兴的研究方向,大数据分析依然面临诸多挑战.本专刊收录的21篇论文反映了我国学者在大数据分析领域的部分近期研究成果.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
论文标题: 大数据系统和分析技术综述
论文作者: 程学旗;靳小龙;王元卓;郭嘉丰;张铁赢;李国杰
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络数据科学与技术重点实验室
论文关键字: 大数据;数据分析;深度学习;知识计算;社会计算;可视化;
论文摘要: 首先根据处理形式的不同,介绍了不同形式数据的特征和各自的典型应用场景以及相应的代表性处理系统,总结了大数据处理系统的三大发展趋势;随后,对系统支撑下的大数据分析技术和应用(包括深度学习、知识计算、社会计算与可视化等)进行了简要综述,总结了各种技术在大数据分析理解过程中的关键作用;最后梳理了大数据处理和分析面临的数据复杂性、计算复杂性和系统复杂性挑战,并逐一提出了可能的应对之策.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
论文标题: 大数据可视分析综述
论文作者: 任磊;杜一;马帅;张小龙;戴国忠
论文单位: 北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;中国科学院计算机网络信息中心科学数据中心;北京航空航天大学计算机学院;College of Information Sciences and Technology Pennsylvania State University;人机交互北京市重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 大数据;可视化;信息可视化;可视分析;人机交互;云计算;
论文摘要: 可视分析是大数据分析的重要方法.大数据可视分析旨在利用计算机自动化分析能力的同时,充分挖掘人对于可视化信息的认知能力优势,将人、机的各自强项进行有机融合,借助人机交互式分析方法和交互技术,辅助人们更为直观和高效地洞悉大数据背后的信息、知识与智慧.主要从可视分析领域所强调的认知、可视化、人机交互的综合视角出发,分析了支持大数据可视分析的基础理论,包括支持分析过程的认知理论、信息可视化理论、人机交互与用户界面理论.在此基础上,讨论了面向大数据主流应用的信息可视化技术――面向文本、网络(图)、时空、多维的可视化技术.同时探讨了支持可视分析的人机交互技术,包括支持可视分析过程的界面隐喻与交互组件、多尺度/多焦点/多侧面交互技术、面向Post-WIMP的自然交互技术.最后,指出了大数据可视分析领域面临的瓶颈问题与技术挑战.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
论文标题: 图数据表示与压缩技术综述
论文作者: 张宇;刘燕兵;熊刚;贾焰;刘萍;郭莉
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;中国科学院大学;国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 图数据管理;空间缩减;图数据压缩;网页图;社交网络;
论文摘要: 对包含亿万个节点和边的图数据进行高效、紧凑的表示和压缩,是大规模图数据分析处理的基础.图数据压缩技术可以有效地降低图数据的存储空间,同时支持在压缩形式的图数据上进行快速访问.通过深入分析该技术的发展现状,将该技术分为基于传统存储结构的压缩技术、网页图压缩技术、社交网络图压缩技术、面向特定查询的图压缩技术4类.分别对每类技术详细分析了其代表方法并比较了它们之间的性能差异.最后对该技术进行了总结和展望.
论文分类号: TP393.092;O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
论文标题: 基于大规模隐式反馈的个性化推荐
论文作者: 印鉴;王智圣;李琪;苏伟杰
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院
论文关键字: 隐式反馈;推荐系统;大数据;MapReduce;
论文摘要: 对如何利用大规模隐式反馈数据进行个性化推荐进行了研究,提出了潜在要素模型IFRM.该模型通过将推荐任务转化为选择行为发生概率的优化问题,克服了在隐式反馈推荐场景下只有正反馈而缺乏负反馈导致的困难.在此基础上,为了进一步提高效率和可扩展性,提出了并行化的隐式反馈推荐模型p-IFRM.该模型通过将用户及产品随机分桶并重构优化更新序列,达到了并行优化的目的.通过概率推导,所提出的模型有坚实的理论基础.通过在MapReduce并行计算框架下实现p-IFRM,并在大规模真实数据集上进行实验,可以证明所提出的模型能够有效提高推荐质量并且有良好的可扩展性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
论文标题: 多标记分类和标记相关性的联合学习
论文作者: 何志芬;杨明;刘会东
论文单位: 南京师范大学数学科学学院;南京师范大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 多标记学习;多标记分类;标记相关性;条件依赖网络;再生核希尔伯特空间;交替求解;
论文摘要: 提出了多标记分类和标记相关性的联合学习(JMLLC),在JMLLC中,构建了基于类别标记变量的有向条件依赖网络,这样不仅使得标记分类器之间可以联合学习,从而增强各个标记分类器的学习效果,而且标记分类器和标记相关性可以联合学习,从而使得学习得到的标记相关性更为准确.通过采用两种不同的损失函数:logistic回归和最小二乘,分别提出了JMLLC-LR(JMLLC with logistic regression)和JMLLC-LS(JMLLC with least squares),并都拓展到再生核希尔伯特空间中.最后采用交替求解的方法求解JMLLC-LR和JMLLC-LS.在20个基准数据集上基于5种不同的评价准则的实验结果表明,JMLLC优于已提出的多标记学习算法.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
论文标题: 基于代价敏感多标记学习的开源软件分类
论文作者: 韩乐;黎铭
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 软件挖掘;机器学习;多标记学习;代价敏感学习;软件自动标注;
论文摘要: 随着开源软件数量的增多,从开源软件社区中有效检索到所需的开源软件是具有挑战性的工作.现有方法通常是:首先,人工给每个软件赋予多个描述其功能、用途的标注;然后,通过关键词匹配寻找用户所需的软件.由于其简单、方便,基于标注进行软件检索得到了广泛的应用.然而,用户通常不愿意主动为其上载的开源软件提供标注,这使得根据用户上载软件的文字描述信息,从众多备选软件标注中为其自动选择能够表征其功能、用途的标注,成为了有效检索该软件的关键.把开源软件自动标注形式化为一个代价敏感多标记学习问题,并提出了一种新型代价敏感多标记学习方法 ML-CKNN.该方法通过在多标记学习中引入代价信息,有效缓解了对每一个标注而言具有该标注的示例与不具有该标注的示例分布非均衡性给多标记学习造成的影响.在3个开源软件社区上的实验结果表明:所提出的ML-CKNN方法能够为新上载的开源软件提供高质量的标注,其标注性能显著优于现有方法.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
论文标题: 基于类属属性的多标记学习算法
论文作者: 吴磊;张敏灵
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学)
论文关键字: 机器学习;多标记学习;类属属性;降维;标记相关性;
论文摘要: 在多标记学习框架中,每个对象由一个示例(属性向量)描述,却同时具有多个类别标记.在已有的多标记学习算法中,一种常用的策略是将相同的属性集合应用于所有类别标记的预测中.然而,该策略并不一定是最优选择,原因在于每个标记可能具有其自身独有的特征.基于这个假设,目前已经出现了基于标记的类属属性进行建模的多标记学习算法LIFT.LIFT包含两个步骤:属属性构建与分类模型训练.LIFT首先通过在标记的正类与负类示例上进行聚类分析,构建该标记的类属属性;然后,使用每个标记的类属属性训练对应的二类分类模型.在保留LIFT分类模型训练方法的同时,考察了另外3种多标记类属属性构造机制,从而实现LIFT算法的3种变体――LIFTMDDM,LIFT-INSDIF以及LIFT-MLF.在12个数据集上进行了两组实验,验证了类属属性对多标记学习系统性能的影响以及LIFT采用的类属属性构造方法的有效性.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
论文标题: 时序数据曲线排齐的相关性分析方法
论文作者: 姜高霞;王文剑
论文单位: 山西大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 伪回归;时间弯曲;相关性;曲线排齐;曲线光滑;
论文摘要: 时序数据是数据挖掘的一类重要对象.在做时序数据分析时,若不考虑数据的时差,则会造成相关性的误判.所以,时序数据存在相关性和时差相互制约的问题.通过对时序数据的相关性和协同性进行研究,给出了双序列的相关性判定方法和曲线排齐方法.首先,从时间弯曲的角度分析了两类相关性错误产生的原因及其特点;然后,根据相关系数的渐近分布得到相关系数在一定显著性水平上的界,将两者综合得到基于时移序列相关系数特征的相关性判定方法;最后,提出一种基于相关系数最大化的曲线排齐模型,其适用范围比AISE准则更广.模型采用光滑广义期望最大化(S-GEM)算法求解时间弯曲函数.在构造数据和真实数据上的数值实验结果表明:该相关性判别方法在伪回归识别中,比常规的3种相关系数以及Granger因果检验更有效;提出的S-GEM算法在大多数情况下明显优于连续单调排齐法(CMRM)、自模型排齐法(SMR)和极大似然排齐法(MLR).该文考虑的是双序列的线性相关问题和函数型曲线排齐方法,这些结果可为回归分析的相关性判定和时间对齐提供理论基础,并为多序列相关性分析和曲线排齐提供参考方向.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
论文标题: 有序判别典型相关分析
论文作者: 周航星;陈松灿
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 典型相关分析;有序回归;分类;信息融合;判别分析;
论文摘要: 多视图学习方法通过视图间互补信息的融合,达到增强单一视图方法的鲁棒性并提升学习性能的目的.典型相关分析(canonical correlation analysis,简称CCA)是一种重要的多视图信息融合技术.其研究的是针对同一组目标两组不同观测数据间的相关性,目标是得到一组相关性最大的投影向量.但当面对标号有序的分类任务时,CCA因没有利用类信息和类间有序信息,造成了对分类性能的制约.为此,通过将有序类信息嵌入CCA进行扩展,发展出有序判别典型相关分析(ordinal discriminative canonical correlation analysis,简称OR-DisCCA).实验结果表明,OR-DisCCA的性能比相关方法更优.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
论文标题: 海量信息融合方法及其在状态评价中的应用
论文作者: 李嘉菲;周斌;刘大有;胡亮;王峰
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 证据理论;聚类;信息融合;海量信息;状态评价;
论文摘要: 针对证据理论无法有效处理海量信息融合的不足,提出一种结合聚类和凸函数证据理论的海量信息融合方法,旨在解决状态评价等普遍而重要的应用问题.该方法首先基于聚类算法BIRCH对采集的海量信息进行预处理,形成多个簇;然后,针对状态评估类问题所用数据大多为数值数据和序数数据这一特点,计算每个簇的质心,并将其作为该簇的代表信息,基于广义三角模糊隶属函数对每个质心信息进行基本概率指派形成证据;最后,基于凸函数证据理论完成各证据的组合,从而完成了海量信息的融合.仿真实验结果表明:该方法既高效又合理地融合了海量信息,为海量信息融合技术的发展提供了一条探索途径.
论文分类号: TP202

期刊名称: 软件学报
年份: 2014
期数: 9
期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 相关路径静态分析中协同式逆向推理方法
论文作者: 郭曦;王盼
论文单位: 华中农业大学信息学院计算机科学系;School of Computer Science College of Computing Georgia Institute of Technology;武汉电力职业技术学院
论文关键字: 逆向分析;近邻路径;最弱前置条件;符号执行;
论文摘要: 相关路径生成,是程序动态分析中的一种重要方法.通过对目标执行路径的获取和分析来生成与其相关的近邻执行路径,在程序行为特征分析、编译优化和调试等研究方向有重要的作用.现有的方法主要通过改变路径节点序列来生成近邻的路径集合,由于缺乏关键节点的路径引导信息,导致生成大量冗余或者无效的路径集合.提出采用协同式逆向分析的近邻路径生成方法,针对目标路径的后置条件,采用逆向符号分析方法产生程序各个基本块的前置条件作为执行路径的引导信息.同时,通过调整距离因子k的取值,可以有针对性地生成与目标路径的编辑距离不超过k的近邻路径集合.实验结果表明:与现有方法相比,该方法在准确性和效率方面有明显的优势.
论文分类号: TP311.53;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 基于缺陷关联度的Markov模型软件优化测试策略
论文作者: 包晓安;谢晓鸣;张娜;曹建文;桂宁
论文单位: 浙江理工大学信息电子学院;中国科学院软件研究所并行软件实验室;Distrinet Laboratory University of Leuven
论文关键字: 软件测试;受控马尔可夫链;关联缺陷;优化算法;
论文摘要: 软件测试过程通常期望以最小的成本检测尽可能多的缺陷.为了降低建模复杂度,多数文献通常假设缺陷之间相互独立.但在实际测试中,缺陷之间往往存在关联,并且每个缺陷引发软件失效的严重程度也不相同.充分利用缺陷之间的关联信息,有助于增加相关缺陷的可检测率,提高软件测试效率.因此,提出一种新的思路:利用软件缺陷之间的关联构造缺陷相关系数,引入回扣机制,量化不同严重等级的缺陷所被检测到的价值,综合考虑缺陷相关系数、检测率、回扣三者的权值,以构造基于缺陷关联的最优测试策略.同时,提出复合的优化算法来构造相应的最小生成树,将测试剖面转换成带权的路径问题,以有效地寻找具有最大权值的最优测试路径.另外,改进了已有的剔除策略,以更有效地删除关联缺陷.通过实验仿真,并与其他测试策略相比较,证明了该方法的有效性.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 迁移学习研究进展
论文作者: 庄福振;罗平;何清;史忠植
论文单位: 中国科学院智能信息处理重点实验室(中国科学院计算技术研究所)
论文关键字: 迁移学习;相关领域;独立同分布;生成模型;概念学习;
论文摘要: 近年来,迁移学习已经引起了广泛的关注和研究.迁移学习是运用已存有的知识对不同但相关领域问题进行求解的一种新的机器学习方法.它放宽了传统机器学习中的两个基本假设:(1)用于学习的训练样本与新的测试样本满足独立同分布的条件;(2)必须有足够可利用的训练样本才能学习得到一个好的分类模型.目的是迁移已有的知识来解决目标领域中仅有少量有标签样本数据甚至没有的学习问题.对迁移学习算法的研究以及相关理论研究的进展进行了综述,并介绍了在该领域所做的研究工作,特别是利用生成模型在概念层面建立迁移学习模型.最后介绍了迁移学习在文本分类、协同过滤等方面的应用工作,并指出了迁移学习下一步可能的研究方向.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 隐喻计算研究进展
论文作者: 田嘉;苏畅;陈怡疆
论文单位: 厦门大学智能科学与技术系;厦门大学计算机科学与技术系
论文关键字: 隐喻计算模型;隐喻识别;隐喻解释;语料库;
论文摘要: 作为自然语言处理中的普遍现象,隐喻若不得到解决,将成为制约自然语言处理和机器翻译的瓶颈问题.结合相关的隐喻理论基础,从隐喻识别和隐喻解释这两个隐喻计算的子任务出发,介绍了现有的隐喻计算模型以及隐喻语料资源,并对这些隐喻模型的优缺点和适用范围进行了比较.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 似然相似度函数在目标跟踪中的鲁棒机理研究
论文作者: 邸男;朱明;韩广良
论文单位: 中国科学院航空光学成像与测量重点实验室(中国科学院长春光学精密机械与物理研究所);中国科学院长春光学精密机械与物理研究所快速捕获与实时图像处理研究室;中国科学院长春光学精密机械与物理研究所 快速捕获与实时图像处理研究室
论文关键字: 似然相似度函数;均值漂移;实时跟踪;Bhattacharyya系数;
论文摘要: 复杂背景条件下低对比度目标的跟踪和测量方法,是视觉领域的一个重要课题.低对比度,低信噪比,目标旋转、缩放、被遮挡等非理想状态给跟踪算法的研究带来很大困难,算法既要适应目标和背景的复杂变化,又要保证运算量小,满足工程实时性要求.提出一种基于似然相似度函数的低对比度目标跟踪方法.在建立模型阶段,利用棱锥面方程的单峰特性突出模型中的目标灰度信息,使目标与背景灰度信息的可区分性更高;在模型匹配阶段,从统计学中的极大似然估计方法得到启发,构造一种新的似然相似度函数,与传统的相似度量相比,度量值的可区分性更高,大大提高了匹配区域的无重复模式;最后,将目标跟踪过程转化为对目标跟踪位置的极大似然估计过程.目前,该算法已经成功嵌入TMS320C6416硬件平台.大量实验结果表明,该算法所能探测的目标对比度LSCR最低限度约为3.作为实例,给出复杂背景下低对比度LSCR=4.9时空中飞机的实验结果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 软件定义网络(SDN)研究进展
论文作者: 张朝昆;崔勇;唐GG;吴建平
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 软件定义网络;接口;交换机;控制器;网络抽象;
论文摘要: 网络抽象促使软件定义网络(software-defined networking,简称SDN)的产生.SDN将数据平面与控制平面解耦合,简化了网络管理.首先从SDN诞生发展的背景入手,梳理了SDN的体系结构,包括数据层、控制层和应用层,并按照SDN的层次结构深入阐述其关键技术,特别分析了一致性、可用性和容错性等特性.然后,论述了SDN在不同应用场景下的最新研究成果.最后,展望未来研究工作.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 无线网络编码感知路由综述
论文作者: 陈晨;董超;茅娅菲;陈贵海;王海
论文单位: 解放军理工大学通信工程学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 网络编码;编码机会;网络编码感知;无线网路由;
论文摘要: 流间网络编码具有改善无线网络性能的潜力,然而,由于实际网络中编码机会数量通常十分有限,仅仅被动地利用编码机会无法获得高的性能增益.编码感知路由的核心思想是使用有利于网络编码的路由,它通过在路由建立阶段构造特定的编码结构,可以主动创造编码机会.系统地总结了流间网络编码中的编码结构,并以此为主线,分类介绍了编码感知路由的研究现状.最后,对编码感知路由的研究热点进行了展望.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: IEEE 802.11n中速率、模式及信道的联合自适应算法
论文作者: 陈剑;李贺武;张晓岩;周俊
论文单位: 解放军理工大学指挥信息系统学院;清华大学信息网络工程研究中心;Faculty of Electrical Engineering, Mathematics and Computer Science, University of Twente, Enschede 7500, Netherland;南京师范大学数学科学学院数学研究所
论文关键字: 速率;模式;信道宽度;联合自适应;预测算法;
论文摘要: 针对IEEE 802.11n无线网络中的速率、MIMO模式与信道宽度的联合自适应问题,提出了一种基于非静态Multi-Armed Bandit学习方法的联合自适应算法,并设计了一种新颖的报酬函数.为解决该算法收敛时间较慢的问题,基于分类回归树设计了MCS、MIMO模式以及信道宽度预测算法,其能够有效利用无线网卡驱动程序采集的相关统计数据预测不同MCS、MIMO模式以及信道宽度组合的报酬函数,大幅度缩小联合自适应算法的搜索空间.该算法具有易实现、近似最优及计算复杂度低的特点.真实实验结果表明:在无干扰和不同干扰环境下,联合自适应算法都能够有效地提高UDP吞吐量.
论文分类号: TN925.93

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 可搜索加密技术研究综述
论文作者: 李经纬;贾春福;刘哲理;李进;李敏
论文单位: 南开大学计算机与控制工程学院计算机与信息安全系;中国民航大学信息安全评测中心;广州大学计算机科学与教育软件学院
论文关键字: 可搜索加密;对称可搜索加密;非对称可搜索加密;关键词猜测攻击;云安全;
论文摘要: 从可搜索加密的两类基本问题出发,回顾了相关研究历史.介绍了可搜索加密的分类,包括其应用场景和应用模型,并探讨了相应的解决策略,从构造角度,将其分为对称可搜索加密和非对称可搜索加密.基于这种分类,围绕基本定义、典型构造和扩展研究,对可搜索加密相关工作进行了综述.最后,总结和展望了待解决的关键性问题和未来的研究方向.这些工作将对可搜索加密的进一步研究起到一定的促进作用.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 一种用于流交换的代理重签名方案
论文作者: 孙奕;陈性元;杜学绘;陈亮;徐建
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院;解放军信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 流交换;陷门Hash函数;代理重签名;适应性选择消息攻击;
论文摘要: 为了解决大规模复杂网络环境下流交换的安全问题,首次将代理重签名技术应用到安全流交换中,提出一种用于流交换的基于陷门Hash函数的代理重签名方案.首先,针对陷门Hash函数在流交换应用中存在的密钥泄露问题,提出一种新的基于椭圆曲线的无密钥泄露的陷门Hash函数(EDL-MTH),并对其安全性加以证明;然后,基于EDL-MTH构造了一个在随机预言模型下可证明适应性选择消息攻击安全的代理重签名方案;最后,通过一个示例分析了该方案在安全流交换中的应用和性能.
论文分类号: TN918.91

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 云数据管理索引技术研究
论文作者: 马友忠;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院;洛阳师范学院信息技术学院
论文关键字: 云数据管理;索引;Hadoop;大数据;多维查询;
论文摘要: 数据的爆炸式增长给传统的关系型数据库带来了巨大的挑战,使其在扩展性、容错性等方面遇到了瓶颈.而云计算技术依靠其高扩展性、高可用性、容错性等特点,成为大规模数据管理的有效方案.然而现有的云数据管理系统也存在不足之处,其只能支持基于主键的快速查询,因缺乏索引、视图等机制,所以不能提供高效的多维查询、join等操作,这限制了云计算在很多方面的应用.主要对云数据管理中的索引技术的相关工作进行了深入调研,并作了对比分析,指出了其各自的优点和不足;对在云计算环境下针对海量物联网数据的多维索引技术研究工作进行了简单介绍;最后指出了在云计算环境下针对大数据索引技术的若干挑战性问题.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 图聚集技术的现状与挑战
论文作者: 潘秋萍;游进国;张志朋;董朋志;胡宝丽
论文单位: 昆明理工大学信息工程与自动化学院
论文关键字: 图数据;图聚集;分组标准;属性信息一致;结构信息一致;
论文摘要: 图聚集技术旨在获取能够涵盖原图大部分信息的简洁超图,用于提炼概要信息、解决存储消耗和社交隐私保护等问题.对当前的图聚集技术进行研究,综述了现有图聚集技术中的分组方法并对其进行分类,将分组标准划分为基于属性一致性、基于邻接分组一致性、基于关联强度一致性、基于邻接顶点一致性和基于零重建误差这5类;在高层次上将各分组标准概括为基于属性、基于结构和同时基于属性和结构的图聚集.较为全面地总结和分析了当前图聚集技术的研究现状和进展,并探讨了未来研究的方向.
论文分类号: TP311.13;O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 1
论文标题: 《软件学报》大数据时代的机器学习研究专刊  征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>为及时反映我国在大数据机器学习方面的研究进展,《软件学报》将出版大数据时代的机器学习研究专刊,收录该领域近期取得的原创性高水平研究成果,进一步促进该领域的发展.专刊将突出大数据背景下机器学习的几个研究热点,包括表示学习(如何构建有效表示)、在线机器学习(如何处理动态数据)、并行与分布
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 安全攸关软件系统建模与验证专题前言
论文作者: 李宣东;刘超;毛晓光
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);北京航空航天大学计算机学院;国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>随着计算机技术应用的日益普及和不断深入,软件系统的规模和复杂性急剧增大,软件在越来越多的系统中成为主要的使能部件.在航空航天、武器装备、医疗设备、交通、核能、金融等安全攸关的应用领域,软件系统失效将导致灾难性的后果,保障软件系统的质量成为迫切的需求和挑战.建模、分析与验证是保障软件系统质量的重要环节和手段.本专题收录的14篇论文反映了近年来我国学者在安全攸关软件系统建模与验证领域的
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 基于形式化方法的航空电子系统检测
论文作者: 李睿;连航;马世龙;黎涛
论文单位: 软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学)
论文关键字: 模型检测;系统形式化;航空电子系统;软件配置项;有限状态自动机;
论文摘要: 随着航空型号的快速发展,航空电子系统的数字化程度越来越高,软件在其中所占的比例越来越大.对航空电子系统中的软件进行测试和检测是保证航空电子系统质量及可信运行的基础.通过分析航空电子系统软件体系结构,对航空电子系统进行形式化建模,并在此基础上,提出了一种形式化的系统级综合检测方法,从静态和动态两个方面对航空电子系统进行检测,最后通过设计并实现一个综合检测系统来验证该方法的有效性.
论文分类号: V243

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 基于时间抽象状态机的AADL模型验证
论文作者: 杨志斌;胡凯;赵永望;马殿富;Jean-Paul BODEVEIX
论文单位: Institut de Recherche en Informatique de Toulouse, Université de Toulouse;北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: AADL(architecture analysis and design language);TASM(timed abstract state machine);模型转换;形式验证;
论文摘要: 提出了一种基于时间抽象状态机(timed abstract state machine,简称TASM)的AADL(architecture analysis and design language)模型验证方法.分别给出了AADL子集和TASM的抽象语法,并基于语义函数和类ML的元语言形式定义转换规则.在此基础上,基于AADL开源建模环境OSATE(open source AADL tool environment)设计并实现了AADL模型验证与分析工具AADL2TASM,并基于航天器导航、制导与控制系统(guidance,navigation and control)进行了实例性验证.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 基于时间STM的软件形式化建模与验证方法
论文作者: 侯刚;周宽久;常军旺;王洁;李明楚
论文单位: 大连理工大学软件学院
论文关键字: 时间STM;界限模型检测;时间计算树逻辑;实时嵌入式软件;
论文摘要: 状态迁移矩阵(state transition matrix,简称STM)是一种基于表结构的状态机建模方法,前端为表格形式,后端则具有严格的形式化定义,用于建模软件系统行为.但目前STM不具有时间语义,这极大地限制了该方法在实时嵌入式软件建模方面的应用.针对这一问题,提出了一种基于时间STM(time STM,简称TSTM)的形式化建模方法,通过为STM各单元格增加时间语义和约束,使其适用于实时软件行为刻画.此外,针对TSTM给出了一种基于界限模型检测(bounded model checking,简称BMC)技术的时间计算树逻辑(time computation tree logic,简称TCTL)模型检测方法,以验证TSTM时间及逻辑属性.最后,通过对某型号列控制软件进行TSTM建模与验证,证明了上述方法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 设备驱动程序可靠性和正确性保障方法与技术研究进展
论文作者: 张一帆;黄超;欧建生;汤恩义;陈鑫
论文单位: 南京大学计算机科学与技术系;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 安全攸关软件系统;设备驱动程序;可靠性;正确性;
论文摘要: 随着计算机技术的不断发展,计算机系统在安全攸关领域得到了广泛应用,其中的软件系统正逐渐成为重要的使能部件.在计算机系统中,设备驱动程序扮演了软件与硬件设备之间桥梁的角色.由于与计算机平台、操作系统、设备3个方面同时关联所导致的复杂性,设备驱动程序的开发难度大、成本高,程序中所存在的错误和缺陷常常导致系统失效,在安全攸关领域造成不可挽回的损失.以设备驱动程序可靠性和正确性保障为目标,分别从故障的隔离与恢复、正确性分析和验证、设计建模与复杂性控制这3个方面对当前相关方法和技术进行分析,为开展进一步深入的研究工作打下基础.
论文分类号: TP309;TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 基于数据链的软件故障定位方法
论文作者: 杨波;吴际;刘超
论文单位: 北方工业大学计算机学院;北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 故障定位;数据流;变量;数据链;软件测试;
论文摘要: 软件中存在的故障很多与数据流紧密相关,对数据流故障定位是一个具有相当难度的研究问题.通过分析变量的定义-使用关系和变量间的依赖关系,并跟踪程序运行时各种操作对变量值的影响,即,变量操作状态的变化等基本信息,提出了一种综合考虑变量操作状态变化以及变量操作状态间依赖关系的数据链模型,利用该模型对程序中数据流故障进行定位.经过实验验证,所提出的基于数据链的故障定位方法的定位结果与基于定义-使用对、基于程序切片、基于概率依赖图和基于语句覆盖这4种典型的故障定位方法进行了对比,取得了更好的定位效果.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 一种面向列车控制系统中安全攸关场景的测试用例自动生成方法
论文作者: 陈鑫;姜鹏;张一帆;黄超;周岩
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 安全攸关场景;场景建模;简单路径覆盖;测试用例自动生成;
论文摘要: 列车控制系统是一种安全攸关系统,为保证其安全性,要求测试过程对安全攸关场景中所有可能的运行进行完全的覆盖.现有的场景建模与测试用例自动生成方法不能完全满足这一技术需求.围绕列车控制系统的安全攸关场景建模以及测试用例自动生成方法展开研究,对UML活动图扩充了事件驱动机制和时间特性描述机制,以满足对安全攸关场景建模的需要,提出了简单路径覆盖准则以定义对场景中所有运行的完全覆盖,并针对这一覆盖准则给出了自动生成测试用例的方法.以地铁列车控制系统为研究对象展开实验,表明了该方法的有效性和局限性.
论文分类号: U284.48

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 多处理器实时系统可调度性分析的UPPAAL模型
论文作者: 代声馨;洪玫;郭兵;杨秋辉;黄蔚;徐保平
论文单位: 四川大学计算机学院
论文关键字: 可调度性;模型检测;UPPAAL;多处理器实时系统;时间自动机;
论文摘要: 随着多处理器实时系统在安全性攸关系统中的广泛应用,保证这类系统的正确性成为一项重要的工作.可调度性是实时系统正确性的一项关键性质.它表示系统必须满足的一些时间要求.传统的可调度性分析方法结论保守或者不完备,为了避免这些方法的缺陷,提出使用模型检测的方法来实现可调度性分析.提出了一个用于多处理器实时系统可调度性分析的模板,将与系统可调度性相关的部分包括实时任务、运行平台和调度管理模块都用时间自动机建模,并使用UPPAAL验证可调度的性质是否总被满足.符号化模型检测方法被用于推断可调度性,但是由于秒表触发的近似机制,符号化模型检测方法不能用于证明系统不可调度.作为补充,统计模型检测方法被用于估算系统不可调度的概率,并在系统不可调度时生成反例.此外,在系统可调度时,通过统计模型检测方法获取一些性能相关的信息.
论文分类号: TP316.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 多分支单变量循环程序的终止性分析
论文作者: 李轶;李传璨;吴文渊
论文单位: 自动推理与认知重庆市重点实验室(中国科学院重庆绿色智能技术研究院);重庆邮电大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 可信计算;多分支循环程序;终止性分析;
论文摘要: 对多分支单变量循环程序的终止性问题进行了研究.证明了在适定的条件下,该类循环程序不可终止性的充分必要条件是迭代映射在循环条件形成的区域中有不动点.特别地,当这类循环程序是多项式循环程序时,在给定条件下,其在实数域上的终止性问题是可判定的.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 面向安全攸关系统中小概率事件的统计模型检测
论文作者: 杜德慧;程贝;刘静
论文单位: 上海市高可信重点实验室(华东师范大学)
论文关键字: 统计模型检测;小概率事件;安全攸关系统;随机混成自动机;机器学习;
论文摘要: 在开放运行环境中,安全攸关系统的不确定性行为有可能导致小概率事件的发生,而此类事件的可靠性指标往往很高,小概率事件一旦发生就会产生灾难性的后果,严重威胁到人们的生命、财产安全.因此,评估、预测小概率事件发生的概率,对于提高系统的可靠性具有重要意义.统计模型检测是一种基于模拟的模型验证技术,结合了系统的快速模拟及统计分析技术,能够有效提高模型检测的效率,适用于验证、评估安全攸关系统的可靠性,但其面临的挑战性问题之一是在可接受的样本数量下,使用统计模型检测技术难以预测、评估小概率事件发生的概率.因此,提出一种改进的统计模型检测框架,设计和开发基于机器学习的统计模型检测器,实现在相对较少的样本数量下预测和评估小概率事件发生的概率.结合轨道交通控制系统中避碰控制案例分析,进一步证明改进后的统计模型检测器能够有效预测和评估安全攸关系统中小概率事件发生的概率.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 面向航天嵌入式软件的形式化建模方法
论文作者: 顾斌;董云卫;王政
论文单位: 西北工业大学计算机学院;北京控制工程研究所
论文关键字: 航天嵌入式软件;形式化建模方法;
论文摘要: 航天嵌入式软件是航天型号任务成败的关键之一.航天嵌入式软件是一种周期性、多模式的软件.软件的每个模式表示系统处于一定的状态,并进行相应的复杂计算.因此,提出了一种名为SPARDL的形式化建模方法.为了满足型号应用的需求,对这一方法进行了若干改进.为了表达航天器的时序性质,提出了一种基于区间逻辑的性质规范语言.为了支持工业应用,还设计了代码生成方法.这一建模方法已在航天工业领域得到了应用.
论文分类号: V446

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 同步数据流语言高阶运算消去的可信翻译
论文作者: 刘洋;甘元科;王生原;董渊;杨斐;石刚;闫鑫
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;新疆大学信息科学与工程学院;太原理工大学计算机学院
论文关键字: 同步数据流语言;形式化验证;高阶运算;定理证明;
论文摘要: Lustre是一种广泛应用于工业界核心安全级控制系统的同步数据流语言,采用形式化验证的方法实现Lustre到C的编译器可以有效地提高编译器的可信度.基于这种方法,开展了从Lustre*(一种类Lustre语言)到C子集Clight的可信编译器的研究.由于Lustre*与Clight之间巨大的语言差异,整个编译过程划分为多个层次,每个层次完成特定的翻译工作.阐述了其中高阶运算消去的翻译算法,翻译过程采用辅助定理证明工具Coq实现,并进行严格的正确性证明.
论文分类号: TP314

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 一种基于特征矩阵的软件脆弱性代码克隆检测方法
论文作者: 甘水滔;秦晓军;陈左宁;王林章
论文单位: 数学工程与先进计算国家重点实验室(无锡江南计算技术研究所);计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 脆弱性检测;代码克隆;语法分析树;特征矩阵;
论文摘要: 提出了一种基于特征矩阵的软件代码克隆检测方法.在此基础上,实现了针对多类脆弱性的检测模型.基于对脆弱代码的语法和语义特征分析,从语法分析树抽取特定的关键节点类型描述不同的脆弱性类型,将4种基本克隆类型细化拓展到更多类,通过遍历代码片段对应的语法分析树中关键节点的数量,构造对应的特征矩阵.从公开漏洞数据库中抽取部分实例作为基本知识库,通过对代码进行基于多种克隆类型的聚类计算,达到了从被测软件代码中检测脆弱代码的目的.与基于单一特征向量的检测方法相比,对脆弱性特征的描述更加精确,更具有针对性,并且弥补了形式化检测方法在脆弱性类型覆盖能力上的不足.在对android-kernel代码的测试中发现了9个脆弱性.对不同规模软件代码的测试结果表明,该方法的时间开销和被测代码规模成线性关系.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 一个机器检测的Micro-Dalvik虚拟机模型
论文作者: 何炎祥;江南;李清安;张军;沈凡凡
论文单位: 武汉大学计算机学院;软件工程国家重点实验室(武汉大学);湖北工业大学计算机学院;东华理工大学软件学院
论文关键字: 大步操作语义;形式化验证;定理证明;寄存器架构的虚拟机;
论文摘要: 给出了一个寄存器架构的虚拟机模型Micro-Dalvik,包括虚拟机指令集和虚拟机运行时状态的形式化,并以大步操作语义(big-step operational semantics)的方式给出了指令单步执行的状态转换以及定义在单步执行上的自反传递闭包来表达虚拟机程序的运行时状态转换.最后,以定理的形式描述了语义满足的性质,并得到证明.这个模型的指令集包括了大部分Dalvik虚拟机指令,为获得形式语义的清晰化,它在Dalvik VM指令集上进行了必要的抽象,对其实质没有改变,因而具有较大的实用性.该形式化模型通过了定理证明助手Isabelle/HOL的验证.
论文分类号: TP302

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 信息物理融合系统控制软件的统计模型检验
论文作者: 单黎君;周兴社;王宇英;赵雷;万丽景;乔磊;陈建新
论文单位: 西北工业大学计算机学院;国家数字交换系统工程技术研究中心;北京控制工程研究所
论文关键字: 形式化验证;统计模型检验;信息物理融合系统;多任务系统;
论文摘要: 信息物理融合系统常采用嵌入式实时多任务系统作为其控制软件,这类软件的并发和非确定性给验证带来了困难.提出了一种利用统计模型检验技术分析多任务系统的功能正确性的方法.该方法构造的时间自动机模型以模块化的方式描述了实时多任务系统中的主要成分,包括实时操作系统、周期性任务、偶发任务、共享资源以及物理环境,能够展现多任务系统的细粒度的运行过程及其对物理环境的实时响应.应用该方法分析了玉兔号月球车控制软件的一个早期版本,发现了系统运行中出现的一个特殊错误,识别了实际系统出现错误的条件,再现了出现错误的场景.
论文分类号: TP202;TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 基于程序频谱的动态缺陷定位方法研究
论文作者: 陈翔;鞠小林;文万志;顾庆
论文单位: 南通大学计算机科学与技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 软件调试;缺陷定位;程序频谱;测试用例;测试用例预言;
论文摘要: 基于程序频谱的动态缺陷定位是软件自动化调试研究中的一个热点问题,通过搜集测试用例的程序频谱和执行结果,基于特定模型以定位缺陷语句在被测程序内的可能位置.对近些年来国内外学者在该研究领域取得的成果进行系统总结:首先,给出预备知识和基本假设;随后,提出缺陷定位研究框架并识别出框架内一系列可影响缺陷定位效果的内在影响因素,包括程序频谱构造方式、测试套件构成和维护、内在缺陷数量、测试用例预言设置、用户反馈和缺陷修复开销等;接着,对实证研究中采用的评测指标和评测程序进行总结和分析;然后,对缺陷定位方法在一些特定测试领域中的应用进行总结;最后,对该领域未来值得关注的研究方向进行了展望.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 整数漏洞研究:安全模型、检测方法和实例
论文作者: 孙浩;曾庆凯
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 整数漏洞;缺陷发生后行为;安全模型;故意使用;实例研究;
论文摘要: C/C++语言中整型的有限表示范围、不同符号或长度间的类型转换导致了整数漏洞的发生,包括整数上溢、整数下溢、符号错误和截断错误.攻击者常常间接利用整数漏洞实施诸如恶意代码执行、拒绝服务等攻击行为.综述了整数漏洞的研究进展,从缺陷发生后行为的角度提出了新的整数漏洞安全模型,总结了判定整数漏洞的充分条件.从漏洞判定规则对充分条件覆盖的角度对现有检测方法进行比较和分析.通过实例分析,讨论了整数漏洞在现实中的特征分布.最后指出了整数漏洞研究中存在的挑战和有待进一步研究的问题.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 一种状态事件故障树的时间特性分析方法
论文作者: 徐丙凤;黄志球;胡军;魏欧;李伟
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京航空航天大学航天学院
论文关键字: 状态事件故障树;交互马尔可夫链;平均时间分析;形式化方法;
论文摘要: 状态事件故障树是一种适合于描述构件化嵌入式系统失效因果链的建模技术,其顶层事件描述失效发生的结果.对顶层事件发生的平均时间进行分析,是获得系统平均失效时间参数的一种有效方法,可为系统的安全性评估提供支持.由于状态事件故障树缺乏严格语义,使得必须先对其进行形式化描述才能进行定量分析.为此,提出了一种基于交互马尔可夫链的状态事件故障树时间特性分析方法.首先,精化交互马尔可夫链的交互动作,建立接口交互马尔可夫链模型,并基于该模型对状态事件故障树的构件和逻辑门进行形式语义描述;其次,通过并行组合构件与逻辑门的形式语义模型,得到整个状态事件故障树的形式语义模型,并在该过程中使用弱互模拟对状态空间进行约简;然后,基于状态事件故障树的形式语义给出顶层事件发生的平均时间计算方法;最后,给出飞机着陆雷达控制系统和喷淋防火系统的状态事件故障树时间特性分析的实例研究.为构件化系统失效时间特性的分析提供了一种新方法.
论文分类号: TP311.5;V328

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台,《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录。
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 2
论文标题: 《软件学报》大数据时代的机器学习研究专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>为及时反映我国在大数据机器学习方面的研究进展,《软件学报》将出版大数据时代的机器学习研究专刊,收录该领域近期取得的原创性高水平研究成果,进一步促进该领域的发展,专刊将突出大数据背景下机器学习的几个研究热点,包括表示学习(如何构建有效表示)、在线机器学习(如何处理动态数据)、并行与分布式学习(如何进行高效学习)、弱监督学习(如何利用复杂语义)以及在特定领域的应用等,专刊预录用论文需
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 业务过程管理技术专题前言
论文作者: 王建民;尹建伟;窦万春
论文单位: 清华大学软件学院;浙江大学计算机科学与技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: None
论文摘要: <正>"云物移大智"所代表的新兴信息技术,正在改变甚至颠覆社会组织的(传统)经营运作方式.全球化、虚拟化、网络化组织(包括企业)的业务过程管理变得日益复杂,给业务过程的柔性建模、高效调度、智能分析、合规控制等方面提出了一系列新的挑战.业务过程管理(business process management,简称BPM)致力创新企业业务过程管理、分析、控制和改进的系统化与结构化方法,其目标在于改进产品质量,提升服务水平,是现代信息系统的共性基础技术.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 基于触发序列集合的过程模型行为相似性算法
论文作者: 董子禾;闻立杰;黄浩未;王建民
论文单位: 清华大学软件学院
论文关键字: Petri网;相似性度量;覆盖树;触发序列;A*搜索算法;
论文摘要: 过程模型的相似性计算是业务过程管理中不可缺少的任务,广泛应用于组织合并、用户需求变更、模型仓库管理等多个场景.对基于主变迁序列的相似性度量方法 PTS进行研究,并提出了改进方案.通过定义完整触发序列表示模型行为,基于A*算法结合剪枝策略实现触发序列集合间的映射,进而完成模型相似性计算.实验结果表明:该方法较主流的基于模型行为相似性算法,计算合理性有很大提升.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 基于过程结构树的过程模型变体匹配技术
论文作者: 凌济民;张莉
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 过程模型;过程变体管理;过程模型匹配;过程模型相似度;过程块;过程结构树;
论文摘要: 随着过程模型的不断积累和演化,企业组织常常拥有并管理维护成百上千个业务过程模型.由于建模目标和应用场景的不同,参考模型的裁剪和定制以及模型的更新修改等因素,导致过程模型库中可能存在大量相似的过程模型变体.重点研究如何有效管理和识别过程变体之间的共同点和差异性,即自动化地构建过程模型变体之间的匹配关系.为了支持复杂对应关系,保证匹配关系查找效率和结果的有效性,提出了基于过程结构树的模型元素匹配关系构建技术,并进一步给出了基于树编辑距离的过程模型相似性度量方法.通过针对真实的过程模型集合的实验评估表明,该方法在查全率和查准率指标上表现出了良好的效果.
论文分类号: TP311.12

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 基于Petri网的流程间元素映射方法
论文作者: 曹斌;王佳星;范菁;董天阳
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 业务流程管理;流程比较;Petri网建模;元素映射;上下文相似度;
论文摘要: 对流程进行比较,在业务流程管理中有着重要的应用价值,可用于流程版本控制、流程相似度计算、流程合并等应用场景当中.流程间的元素映射是流程比较的首要步骤.现有的流程比较方法仅考察了流程任务活动的映射,忽略了流程中其他元素的对应关系,进而无法保障流程比较结果的可靠性.为此,提出一种基于Petri网的流程间元素映射模型,侧重描述了库所映射时所需要满足的上下文环境;随后,在此基础上提出了基于上下文环境的流程间库所映射算法.对于任意给定的两个Petri网建模的流程模型,该算法通过双边和单边映射的策略,优先选择上下文环境相似程度最高的库所作为对应库所返回.大量基于真实数据集的实验展示了该方法在库所映射方面的有效性,也展示了其用于流程相似度计算方面的高效性.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 基于Artifact快照序列的行为一致性检测方法
论文作者: 刘海滨;刘国华;黄立明;宋金玲
论文单位: 河北科技师范学院工商管理学院;东华大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 业务流程管理;Petri网;Artifact生命周期;图灵机;Artifact行为一致性;
论文摘要: Artifact行为的一致性检测,是在流程建模、运行之后亟待解决的关键问题之一.针对现有一致性检测技术忽略数据操作方面检测的问题,提出了一种基于Artifact快照序列的行为一致性检测方法.首先,利用全序Artifact快照序列定义了Artifact的行为模式,该行为模式不仅体现了服务的运行轨迹,也描述出了Artifact数据属性赋值的状态变化;然后,将Artifact行为一致性检测问题转换为语言可判定问题,证明了该问题是一个可判定问题,该过程中,设计一台判定该语言的图灵机作为一致性验证模型,该模型不仅检测了Artifact生命周期中服务路径的一致性,同时也检测了生命周期中Artifact属性赋值的正确性;进一步地,利用服务-快照关联矩阵的等价转换,给出了行为一致性量化指标中确切度的精确计算方法;最后,通过实例分析及实验对所提出的方法进行了验证.
论文分类号: TP301.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 一种基于Token Log的符合性检查方法
论文作者: 李传艺;葛季栋;胡海洋;胡昊;骆斌
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学软件学院;高维信息智能感知与系统教育部重点实验室(南京理工大学);杭州电子科技大学计算机学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 符合性检查;过程挖掘;Petri网;工作流网;Token Log;T-不变量;S-不变量;Pro M;
论文摘要: 使用事件日志进行符合性检查的主要方法是:使用过程模型模拟执行事件日志中的任务序列,通过统计可被模型再现的任务序列及模型运行中可能触发的非运行序列中的任务个数,判断模型与日志的符合程度.但这种判断方法并不完备:如果模型中包含大量选择结构,则即使日志是模型本身的日志,也会因为模拟执行较多任务时会触发当前序列外的其他任务,而误判日志与模型的符合性较低;或者,如果模型中只包含少数的并发结构和多数的顺序结构,则即使日志只包含顺序结构的内容且非该模型对应日志时,也会因为在模拟执行时只有个别任务会导致模型无法继续执行,而其他多数任务可以执行而误判日志与模型有较高的符合性.基于已有方法的弱点,提出了使用日志内容检查模型结构正确性与使用模型结构检查日志内容完整性的双向检查标准,并提出一种内容特征与模型结构特征一一对应的新型日志――Token Log,用于过程模型与系统日志的符合性检查,使得检查和判断过程更加清晰简洁,结果更加准确.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 一种并行化的启发式流程挖掘算法
论文作者: 鲁法明;曾庆田;段华;程久军;包云霞
论文单位: 山东科技大学信息科学与工程学院;嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室(同济大学);山东科技大学电子通信与物理学院;山东科技大学数学与系统科学学院
论文关键字: 流程挖掘;启发式挖掘算法;长距离依赖关系;案例模型;案例簇;
论文摘要: 启发式流程挖掘算法在日志噪音与不完备日志的处理方面优势显著,但是现有算法对长距离依赖关系以及2-循环特殊结构的处理存在不足,而且算法未进行并行化处理.针对上述问题,基于执行任务集将流程模型划分为多个案例模型,结合改进的启发式算法并行挖掘各个案例模型所对应的C-net模型;再将上述模型集成得到完整流程对应的C-net.同时,将长距离依赖关系扩展为决策点处两个任务子集之间的非局部依赖关系,给出了更为准确的长距离依赖关系度量指标和挖掘算法.上述改进措施使得该算法更为精确、高效.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 一种适用于多样性环境的业务流程挖掘方法
论文作者: 杨丽琴;康国胜;郭立鹏;田朝阳;张亮;张笑楠;高翔
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院;上海市数据科学重点实验室(复旦大学);上海中医药大学图书信息中心;中国移动有限公司信息系统管理部
论文关键字: 流程挖掘;流程整合;遗传算法;日志分类;Pro M;
论文摘要: 从运行日志挖掘业务流程模型的流程挖掘方法研究方兴未艾,然而,复杂多变的运行环境使流程日志也不可避免地呈现出多样性.传统的流程挖掘算法各有其适用对象,因此,如何挑选适合多样性流程日志的流程挖掘算法成为了一项挑战.提出一种适用于多样性环境的业务流程挖掘方法 So Fi(survival of fittest integrator).该方法基于领域知识对日志进行分类,使用多种现有的挖掘算法对每一类子日志产生一组流程模型作为遗传算法的初始种群,借助遗传算法的优化能力,从中整合得到高质量的业务流程模型.针对模拟日志和某通信公司真实日志的实验结果表明:相对于任何单一的挖掘算法,So Fi产生的流程模型具有更高的综合质量,即重现度、精确度、通用性和简单性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 基于社会关系的工作流任务分派策略研究
论文作者: 余阳;王颍;刘醒梅;陈健
论文单位: 中山大学软件学院;中山大学信息科学与技术学院
论文关键字: 工作流;任务分派;社会关系;Q学习;
论文摘要: 在工作流管理系统中,任务分派策略对工作流系统的性能影响较大,而人力资源社会属性的不稳定也给任务分派带来了挑战.一般的任务分派策略还存在以下问题:分派时只考虑候选资源的个体属性,忽略了流程中其他资源对候选资源的影响;需要为候选资源预先设置能力指标,但预设指标很难与候选资源的实际情况吻合,错误的能力指标会导致将任务分派给不合适的资源,降低工作流系统的性能.为克服上述问题,基于不同的状态转移视角和奖励函数,提出了4种基于Q学习的任务分派算法.通过对比实验,论证了基于Q学习的任务分派算法在未预设资源能力的情况下仍能取得较好效果,且支持在任务分派过程中考虑社会关系的影响,使得平均案例完成时间进一步降低.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 面向实例方面处理的工作流动态调度优化方法
论文作者: 文一凭;刘建勋;陈志刚
论文单位: 知识处理与网络化制造湖南省普通高校重点实验室(湖南科技大学);中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 工作流;实例方面处理;动态调度;蚁群优化;
论文摘要: 针对现实业务过程对实例方面处理的需求,建立面向实例方面处理的工作流动态调度优化模型,并提出了相应的优化方法.该方法利用蚁群优化算法的特点直接构建可行解,利用分组浪费时间与分组浪费费用的概念来设计启发式信息,同时优化最小化活动实例的总停留时间与总执行费用这两个目标函数,最终产生一组满足约束条件的Pareto优化调度方案.实验结果说明了算法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 地理空间约束的业务流程建模方法
论文作者: 朱鑫伟;朱国宾;Seppe VANDEN BROUCKE
论文单位: 武汉大学国际软件学院;Research Center for Management Informatics,KU Leuven
论文关键字: 地理空间信息;业务流程建模;地理空间约束;LAWF-net;
论文摘要: 明晰了受地理空间约束的业务流程的两个基本概念:地理位置与地理空间信息.首先,提出了地理空间约束思想,分析了地理空间约束的内涵,并在工作流元模型的知识基础上构建了地理空间约束的UML语义框架;其次,以形式化的方式提出了地理空间约束的业务流程建模方法(LAWF-net),并描述了LAWF-net模型转化为CPN可执行模型的规则,探讨了地理空间约束对流程建模的影响;最后,通过案例结合GIS系统来扩展CPN Tools,不仅验证了LAWF-net建模方法的可行性,而且实现了地理空间约束的业务流程的可视化.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 移动机会网络路由问题研究进展
论文作者: 马华东;袁培燕;赵东
论文单位: 北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 机会路由;数据转发;移动机会网络;
论文摘要: 移动机会网络基于节点接触形成的通信机会逐跳转发数据,是满足物联网透彻感知与泛在互联的一种重要技术手段.机会路由作为实现间歇式连通环境下节点通信的基本方法,具有十分重要的研究意义,引起了研究人员的广泛关注.首先介绍了移动机会网络的概念、体系结构、典型应用以及所面临的一些挑战;然后详细阐述了机会路由算法的评价指标、设计需求与转发机制,并介绍了研究进展;最后,对机会路由未来的研究趋势进行了分析与展望.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 无线传感器网络位置隐私保护技术
论文作者: 彭辉;陈红;张晓莹;范永健;李翠平;李德英
论文单位: 数据工程与知识工程国家教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院;河北工程大学信息与电气工程学院
论文关键字: 无线传感器网络;位置隐私保护;路径伪装;陷阱诱导;网络匿名;通信控制;
论文摘要: 对传感器网络位置隐私保护技术的研究现状与进展进行了综述,首先介绍网络模型、攻击模型和性能评价模型.接着,按照路径伪装、陷阱诱导、网络匿名和通信控制这4种策略对现有的研究成果进行了分类,阐述了代表性协议的核心技术.对各协议性能和优缺点的分析比较表明:4种策略都会在一定程度上影响网络的通信和能耗性能:路径伪装策略主要针对逐跳回溯攻击,网络匿名策略主要针对ID分析攻击,陷阱诱导和通信控制策略可以抵御多种类型的攻击.最后,对未来研究方向进行了展望.
论文分类号: TP212.9;TN915.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 面向用户需求的非结构化P2P资源定位泛洪策略
论文作者: 何明;张玉洁;孟祥武
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 用户需求;泛洪算法;资源定位;非结构化P2P网络;BFS&UPF;
论文摘要: 在非结构化P2P网络中,如何对用户所需资源进行快速、准确定位是当前研究的热点问题,也是P2P应用领域面临的核心问题之一.相关的非结构化P2P资源定位算法在查准率、查全率和查询成本上难以同时被优化,这会造成严重的网络带宽负担以及巨大的索引维护开销.为此,提出一种面向用户需求的非结构化P2P资源定位策略(user requirements resource location strategy,简称U2RLS).该策略的创新点是:在原有非结构化P2P网络资源定位泛洪算法的基础上,融入用户需求、用户偏好、用户兴趣度等因素,首先进行用户资源子网划分;采用带有用户需求信息的泛洪和查询索引机制,对用户所需资源进行精确定位.该策略有效避免了因海量信息引起的网络风暴、信息重叠和资源搜索偏覆盖等问题,从而解决了查询节点盲目使用中继节点的现象.实验结果表明:面向用户需求的非结构化P2P资源定位策略U2RLS以其高搜索成功率、有限网络资源消耗和短查询时间响应等优势,能够显著地提高用户资源定位效率.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 运行网络背景辐射的获取与分析
论文作者: 缪丽华;丁伟;杨望
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;江苏省计算机网络技术重点实验室
论文关键字: 因特网背景辐射;灰空间;单向流;IBR分类;网络威胁;
论文摘要: 因特网背景辐射(Internet background radiation,简称IBR)是一种无功流量,已被广泛用于网络安全和管理等领域的研究中.传统的IBR获取方式――暗网系统存在较难满足的布置条件和易被避开的弊端,因此,提出一种从运行网络中获取IBR的算法.该算法基于灰空间、单向流和行为学习这3个概念,能够较准确地获取运行网络的所有IBR流量.一方面,它同时获取了不活跃地址和活跃地址的IBR流量,比现有的基于不活跃地址的算法漏判率低;另一方面,该算法在单向流基础上增加了基于源点的行为学习.与现有的基于单向流的算法相比,虽然查全率有少许降低,但查准率从约93%提升至99%以上.通过将算法运用到一个拥有约128万个IP地址的运行网络,从多个角度对该运行网络中的IBR进行了分析.结果显示,近两年,样本数据中70%以上的入流为IBR流,这一现象应引起相关研究的注意.最后,通过几个安全事件案例说明了运行网络IBR流量在网络安全和管理等领域中的重要作用.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 云视频监控系统的能耗优化研究
论文作者: 熊永华;张因升;陈鑫;吴敏
论文单位: 中国地质大学自动化学院;中南大学软件学院
论文关键字: 云视频监控;能耗优化;监控节点;计算节点;存储节点;
论文摘要: 随着基于云计算的视频监控系统(以下简称云视频监控系统)的兴起,其无限扩展的终端设施、众多的物理服务器、频繁的网络传输等所带来的能耗问题不容忽视.分析了云视频监控系统的体系结构、能耗的产生及其优化机理,并将云视频监控系统的能耗研究分为监控节点、物理节点和存储节点这3个层次;然后,结合国内外应用于传感器网络和云计算数据中心的相关能耗优化理论与方法,分别对3个层面上的云视频监控系统的能耗优化方法进行综述,并进行了深入的分析和比较;最后,针对当前的研究空缺和问题,提出今后可能的研究方向和重点,并进行了总结.
论文分类号: TN948.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 3D点云形状特征的二维主流形描述
论文作者: 孙晓鹏;王冠;王璐;魏小鹏
论文单位: 辽宁师范大学计算机与信息技术学院计算机系统研究所;北京邮电大学智能通信软件与多媒体北京市重点实验室;大连理工大学机械工程学院;辽宁省先进设计与智能计算省部共建教育部重点实验室(大连大学)
论文关键字: 形状特征;二维主流形;网格优化逼近;三维检索;ICNP;
论文摘要: 首先,对空间分布不均匀且无序的三维点云构造其二维主流形,并以与球面同胚的封闭曲面网格形式给出其二维主流形的二次优化逼近,以主流形网格有序均匀的结点分布表示三维点云空间分布无序且不均匀的形状特征,降低了三维形状描述的难度;然后,以基本几何变换作为快速粗对齐、以迭代最近法向点(ICNP)方法作为精准对齐,确定两个主曲面网格之间最佳刚性变换,ICNP方法在寻找最近点时考虑法向夹角,利用了更多的几何信息,实现快速精准的刚性对齐,兼顾计算精度和速度;最后,以对齐误差作为两个3D点云之间形状差异测度.实验结果表明:所提出的基于主流形二次曲面网格优化逼近的三维点云模型形状描述方法对三维点云的分辨率和噪声等干扰因素具有较高的健壮性,可以用于三维检索的形状描述.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 3
论文标题: 《软件学报》大数据时代的机器学习研究专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>为及时反映我国在大数据机器学习方面的研究进展,《软件学报》将出版大数据时代的机器学习研究专刊,收录该领域近期取得的原创性高水平研究成果,进一步促进该领域的发展,专刊将突出大数据背景下机器学习的几个研究热点,包括表示学习(如何构建有效表示)、在线机器学习(如何处理动态数据)、并行与分布式学习(如何进行高效学习)、弱监督学习(如何利用复杂语义)以及在特定领域的应用等,专刊预录用论文需
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 自适应软件系统:开发方法和运行支撑专题前言
论文作者: 吕建;王千祥;马晓星;毛新军
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);北京大学信息科学技术学院;国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>随着软件应用范围的不断扩大,其运行平台正从传统的计算机延展到嵌入式设备、移动设备和开放的互联网,并与物理系统、社会系统等更加紧密地融合在一起.这种开放、动态、难控的运行环境要求软件系统需具备一定程度的自适应能力――也就是说,软件系统应能主动感知环境和需求的变化,并据以调整自身结构和行为,以持续地提供满足(甚至超出)用户期望的服务.近年来,自适应软件系统的相关理论、方法和技术得到学术界和工业界的广泛关注,研究非常活跃.为总结我国在自适应软件的开发方法和运行支撑等方面的最新成果,促进该领域的学术交流,推动进一步研究,我们组织了本期专题.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 基于反馈控制的软件适应性需求的识别与分析
论文作者: 刘春;张伟;赵海燕;金芝
论文单位: 河南大学计算机与信息工程学院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学与技术学院软件研究所
论文关键字: 自适应软件;适应性需求;需求分析;反馈控制回路;
论文摘要: 适应性需求的识别与分析是开发自适应软件系统的基础,它将明确软件系统在运行过程中所可能面临的环境变化以及应对这些变化系统应采取的措施.但是,当前的适应性需求识别与分析方法一方面缺乏对环境的分析导致无法系统性地识别环境变化,另一方面也缺乏有效的框架来同时考虑如何应对已知的环境变化和未知的环境变化.针对这些问题,提出了基于反馈控制的适应性需求识别与分析方法.该方法将自适应软件与其作用的环境看作为一个自适应控制系统,将适应性需求的识别与分析转化为对该控制系统所应具有的反馈回路的识别与分析.通过将环境看作软件的控制对象,它不仅突出了软件的环境,同时还可以通过确定环境感知反馈回路和需求感知反馈回路来分别应对已知的环境变化和未知的环境变化.最后,用一个实例说明所提出方法的可行性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 一种软件自适应UML建模及其形式化验证方法
论文作者: 韩德帅;杨启亮;邢建春
论文单位: 解放军理工大学国防工程学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 软件自适应;自适应软件;软件建模;形式化验证;
论文摘要: 软件自适应的建模和形式化验证是提高自适应软件开发效率、保证自适应软件可靠性的基础,现有研究中软件自适应可视化建模与形式化建模相隔离,一定程度上阻碍了自适应软件的开发.为此,提出MV4SAS的方法,将可视化的UML与严格化的时间自动机相结合,用于软件自适应的建模和形式化验证.首先,应用UML扩展机制引入新的构造型、标记值和约束条件,定义软件自适应建模设施,在此基础上构造软件自适应结构模型和行为模型;然后,根据定义好的转换算法将软件自适应行为模型转换为时间自动机网络,建立软件自适应形式化模型;最后,定义一组软件自适应形式化验证性质,并利用模型检测工具UPPAAL验证软件自适应模型的可靠性.案例研究表明,该方法可有效降低软件自适应建模和验证的复杂度,提高软件自适应的建模效率和模型可靠性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 一种开放环境下软件在线演化一致性验证方法
论文作者: 周宇;黄延凯;黄志球;吴维刚
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);中山大学信息科学与技术学院
论文关键字: 在线演化;时间自动机;一致性;模型检验;
论文摘要: 一致性保障技术是开放环境下软件在线演化研究的热点问题.区别于传统的基于图文法或基于体系结构描述语言(architectural description language,简称ADL)对结构演化进行分析的途径,提出一种从行为角度采用层次式时间自动机对软件在线演化进行分析的方法,可支持对软件的时间属性、层次特征等直接建模.提出了层次平展化算法,将层次模型等价地转化为若干并行时间自动机模型,从而可应用现有模型检测工具针对演化规约进行一致性验证,并通过实验验证了所提方法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 一种基于智能体技术的软件自适应动态演化机制
论文作者: 李青山;王璐;褚华;张曼
论文单位: 西安电子科技大学软件工程研究所;西安电子科技大学软件学院;西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 分布式软件系统;智能体;自适应软件;动态演化;环境感知;
论文摘要: 针对分布式软件系统在动态演化中面临的原有软件单元难以重用、忽视软件内部运行状态引发的演化需求等问题,借助智能体(agent)具有的环境适应性、变化敏感性等特征,提出了一种基于智能体技术的软件自适应动态演化机制.通过将软件单元封装为Agent,并定义单元间的演化规则,使演化机制重用原有软件单元.通过一种基于数据推送的动态环境感知方法实现Agent间协作关系调整,同时满足来自内外部环境引发的动态演化需求.通过引入信息中介服务,实现了基于改进合同网的Agent协作策略,能够自适应地更替Agent,满足用户意愿变更引发的动态演化需求.依据演化机制在支撑环境中的运行情况及相关能力指标的分析,说明所提出的演化机制适用于动态复杂的分布式软件系统,是一种有效的软件自适应动态演化机制.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 流程片段自适应重用策略研究
论文作者: 杨荣;李兵
论文单位: 武汉大学计算机学院;软件工程国家重点实验室(武汉大学);湖北科技学院计算机科学与技术学院;武汉大学国际软件学院
论文关键字: 自适应软件;流程片段重用;Markov链;
论文摘要: 近年来,自适应软件是软件工程领域的研究热点.研究者们从不同角度对如何促进和提高软件系统的自适应进行了大量研究,有的以体系结构为中心研究软件的自适应,有的则从需求的角度进行研究.但是,从软件系统的流程片段自适应重用的角度来研究软件自适应,类似的研究工作还很少.借鉴软件控制论中的思想来研究流程片段的自适应重用,基于受控的Markov链模型来探讨流程片段的最优查询策略.提出了针对流程片段查询特殊应用环境下的CMC(controlled Markov chain)模型,并对该模型进行了优化处理.基于逐次最小二乘法,进一步提出了流程自适应查询策略,该策略充分利用流程片段的历史查询信息,通过在线参数调整,能够帮助查询人员及时调整和优化查询策略.Matlab环境下的仿真实验和真实流程数据集下的实验,共同验证了该模型和算法的有效性和可行性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 一种基于元组空间的智能传感器协同感知机制
论文作者: 王睿智;史庭训;焦文品
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 智能传感器;协同感知;自适应;元组空间;
论文摘要: 随着具有一定计算能力和无线通信能力的智能传感器(称为mote)的出现,越来越多的物联网应用可以实现对环境及其变化的就地感知、就地决策和就地反应.但因为mote的感知能力和感知范围有限,它们需要协同感知才能更全面地感知环境的状态,才能更好地适应环境的变化.而传统的mote协同感知的实现方法要求开发人员过多地关注mote之间的交互逻辑,并且mote应用也无法适应复杂环境的不断变化.为了避免开发人员在交互逻辑上花费过多的精力,同时保障开发出来的mote应用系统能够适应不稳定的外界环境,提出了一种基于元组空间的mote协同感知支撑机制,使得mote之间的协同感知过程(包括交互的建立过程以及对环境变化的适应过程)对开发人员完全透明.最后实现了一个简单的应用场景,展示了该方法如何满足功能需求以及在环境发生变化时如何对环境进行适应.
论文分类号: TP212

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 移动计算环境下的个人化服务发布和组装
论文作者: 王明良;陈碧欢;彭鑫;黄罡;赵文耘
论文单位: 复旦大学软件学院;上海市数据科学重点实验室(复旦大学);北京大学信息科学技术学院
论文关键字: 移动计算;服务发布;服务选择;服务组装;服务提供意愿;
论文摘要: 随着移动计算技术的发展,移动设备用户可以服务的方式共享移动设备及其周围设备的计算能力和计算资源.然而,移动设备的私有性、资源受限性以及移动性等特征使得这种基于移动设备提供的个人化服务在发布和组装方面存在着一些特殊问题,例如用户隐私、移动设备资源消耗、网络环境变化引起的失效问题等.针对以上这些问题,提出一种移动计算环境下的个人化服务发布和组装方法.该方法在个人化服务发布过程中引入了服务意愿的概念,并在服务选择过程中综合考虑了服务意愿和服务效用.此外,还提出了资源感知的心跳机制来定期更新服务选择所依赖的设备及服务状态信息,从而解决由于网络环境变化等引起的服务失效问题.基于该方法,提出了一个基于JADE和OSGi的实现框架.通过一个案例分析,验证了所提出的实现框架的有效性以及在移动计算环境下考虑服务意愿的合理性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 一种能量收集嵌入式系统自适应调度算法
论文作者: 葛永琪;董云卫;张健;顾斌
论文单位: 西北工业大学计算机学院;北京控制工程研究所
论文关键字: 能量收集;实时性;嵌入式系统;信息物理融合系统;自适应调度;
论文摘要: 能量收集嵌入式系统(energy harvesting embedded system,简称EHES)的任务调度算法需要考虑能量收集单元的能量输出、能量存储单元的能量水平和能量消耗单元的能耗.实时任务在满足能量约束的条件下,才可能满足时间约束.在这个背景下,传统固定优先级调度算法不再适用于EHES.提出一种基于分组的自适应任务调度算法,它能根据能量收集单元由于能量输出的不确定性而造成的非能量约束情况和能量约束情况,自适应地选择任务调度算法.在非能量约束的情况下,减少任务抢占次数,增强任务的可调度性;在能量约束情况下,减少电池模式切换次数,提高能量存储单元的平均能量水平,从而降低系统能量约束.在一个可进行大范围任务集合仿真的实验环境下对提出的算法进行验证,并将基于分组的自适应调度算法与现有的两个经典算法进行了对比.
论文分类号: TP368.1;TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 一种基于多Agent系统的云服务自组织管理方法
论文作者: 侯富;毛新军;吴伟
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院计算机科学与技术系
论文关键字: 云服务;自组织管理;多agent系统;服务汇聚;适应性;
论文摘要: 在开放动态的互联网环境下的云服务呈现出发散、动态演化、异构等特征,为了适应多样的应用需求以及持续变化的云环境,云需要以灵活、适应的方法来有效地管理和提供云服务.针对这一需求,提出了一种云服务自组织管理方法,该方法利用agent的环境感知和自主行为决策的能力,依据它的职责实现对云服务的自主管理,并通过agent间的交互以自组织的方式实现对服务资源的有效管理,进而适应云环境和应用需求的变化;提出了支持上述方法和机制的实现技术,包括云服务自组织管理的核心机制和实现框架、云服务汇聚和提供的运行机制及相关实现算法.利用支持语义Web服务发现匹配的公共测试数据设计并完成了两组验证实验,实验结果表明:所提出的方法可以在持续变化的云环境下有效地管理和提供云服务,进而满足动态多样化的应用需求.
论文分类号: TP393.09;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 一种基于EQ规则的组合服务运行时自适应方法
论文作者: 张明卫;朱志良;张斌;张岳松
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: Web服务;组合服务;运行时自适应;EQ规则;环境变化事件;
论文摘要: 组合服务通常运行在开放、变化和不确定的互联网环境中.动态复杂的运行环境,使得组合服务的执行具有不确定性和不可靠性,从而制约了服务组合技术的实际可用性.针对该问题,面向环境的分析与建模,提出了一种基于EQ规则的组合服务运行时自适应方法.该方法在记载组合服务的执行日志和各备选服务的运行环境数据的基础上,挖掘得到反映"一个备选服务在特定的环境状态下所表现出的质量会如何"的EQ规则库,从而指导组合服务如何响应实时产生的各类环境变化事件,以驱动组合服务的运行时自适应,保障其可靠运行.仿真实验结果表明:该方法能够提高组合服务在动态环境中的服务质量,增强其运行稳定性,是一种有效的组合服务运行时自适应方法.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 一种基于服务选取的SBS云资源优化分配方法
论文作者: 赵秀涛;张斌;张长胜
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 云计算;基于服务的软件系统;资源分配;服务选取;遗传算法;
论文摘要: 获取满足全局优化目标的资源分配策略,是影响云环境中基于服务的软件系统(service-based software system,简称SBS)运行时优化效果的关键.然而,由于SBS内部复杂的业务逻辑关系和云环境中的资源约束,现有分配方法无法得到最优资源分配量.以满足SLA约束和最小化资源成本为目标,根据不同资源状态对应不同组件服务性能的特点,将组件服务可能的资源分配量、相应性能及成本转换为备选逻辑服务集,进而提出了一种云环境中基于服务选取的SBS资源优化分配模型,并设计了一种求解模型的混合遗传算法.算法采用整数编码以提高求解效率,并在选择算子中引入了精英保留策略,从而保证收敛到全局最优解.为提高遗传算法的局部搜索能力、加快收敛速度,以局部搜索策略改进了标准变异算子.实验验证了所提出的资源优化分配模型和求解算法的有效性,并表明:与分支定界法及精英保留策略遗传算法相比,混合遗传算法能够在较大规模的问题上快速获得具有较低资源成本的资源分配策略.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 基于在线故障定位及自主适应提高软件可靠性
论文作者: 杨晓燕;周远;丁佐华
论文单位: 浙江理工大学信息学院;浙江理工大学理学院
论文关键字: 可靠性预测;基于频谱定位;重新配置;自适应算法;可靠性提高;
论文摘要: 可靠性是衡量软件质量的一个重要指标.在线预测和提高软件可靠性是一个重要的研究课题.目前大多数在线预测和提高软件可靠性的方法具有如下弱点:不能预测软件不同时段的可靠性,且不能定位导致可靠性下降的组件.针对服务组合软件系统,提出在线提高可靠性的方法.通过观测端口失效数据,预测在线系统在不同时段的可靠性.当预测到的可靠性低于预期时,则采用改进的基于频谱的错误定位方法,定位出导致问题的故障组件,再通过添加新组件或替换故障组件的方法对软件系统重新配置,从而在线自动提高软件系统可靠性.使用在线商店的事例来说明方法的有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 无线网络拓扑控制中支撑图构造算法
论文作者: 张秀娟;禹继国
论文单位: 曲阜师范大学信息科学与工程学院
论文关键字: 无线网络;拓扑控制;支撑图;支撑比;
论文摘要: 支撑图(spanner)在无线(自主、传感器)网络拓扑控制中起着重要作用,不但能保证最终的拓扑图链路减少,保持连通性,而且保证任意一对通信节点之间所需费用是最少可能费用的常数因子倍.针对无线网络拓扑控制问题,大量支撑图构造算法被提出,以尽可能高效地满足网络设计需要的各种拓扑特性,如局部性、稀疏性、小权值、有界度及容错性等.对支撑图的研究成果进行了详细讨论,依据支撑图的定义和不同的分类原则给出了支撑图分类,分析了各种支撑图的典型集中式和局部算法、满足某一或多个拓扑特性的算法,并提出了需要进一步研究的问题.与无线网络中新出现、更实用的模型结合,寻找更简单、性能更好的算法将是未来支撑图构造算法的主要研究方向.
论文分类号: TN92

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 宽带无线网络中的频谱资源管理综述
论文作者: 孙文琦;吴建平;李贺武
论文单位: 清华大学网络科学与网络空间研究院;清华大学信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 宽带无线网络;频谱;资源利用率;静态管理;动态管理;
论文摘要: 在宽带无线网络中,频谱是重要但很稀缺的资源.随着无线网络规模的迅速增长,有限的频谱资源已无法满足日益增长的移动流量.为缓解网络压力、提高频谱资源的利用效率,频谱资源管理机制得到了广泛的关注.首先简述无线通信中频谱资源的基本知识,并分析频谱使用所面临的主要挑战;然后,从传统的静态频谱管理和正在成为主流的动态频谱管理两个方面对宽带无线网络中的频谱资源管理研究进行分类总结和分析评价;最后,从管理架构和关键要素两个层面对频谱资源管理未来研究的发展趋势进行了展望.
论文分类号: TN92

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 大数据隐私保护密码技术研究综述
论文作者: 黄刘生;田苗苗;黄河
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;中国科学技术大学苏州研究院;苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 大数据;隐私;存储;搜索;计算;
论文摘要: 大数据是一种蕴含大量信息、具有极高价值的数据集合.为了避免大数据挖掘泄露用户的隐私,必须要对大数据进行必要的保护.由于大数据具有总量庞大、结构复杂、处理迅速等特点,传统的保护数据隐私的技术很多都不再适用.从密码学的角度,综述了近年来提出的、适用于大数据的隐私保护技术的研究进展.针对大数据的存储、搜索和计算这3个重要方面,分别阐述了大数据隐私保护的研究背景和主要研究方向,并具体介绍了相关技术的最新研究进展.最后指出未来大数据隐私保护研究的一些重要方向.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 射频识别(RFID)隐私保护技术综述
论文作者: 周世杰;张文清;罗嘉庆
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 射频识别;隐私;安全;认证;
论文摘要: 随着RFID(radio frequency identification)技术的广泛应用,引发的隐私威胁问题越来越突出.了解RFID隐私的内涵和常见攻击方法,掌握现有的RFID隐私保护技术,有助于减少RFID隐私信息的泄漏.从RFID技术的基本概念入手,全面分析了RFID隐私及隐私威胁,给出了RFID隐私分类方法;对RFID隐私中的跟踪攻击和罗列攻击两种攻击方法进行了深入探讨.在此基础上,对现有典型的RFID隐私防御方法进行了详细讨论.全面介绍了RFID隐私保护技术发展现状和动态,可作为开展RFID隐私保护技术研究工作的参考和借鉴.
论文分类号: TP309;TP391.44

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 4
论文标题: 《软件学报》大数据时代的机器学习研究专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>为及时反映我国在大数据机器学习方面的研究进展,《软件学报》将出版大数据时代的机器学习研究专刊,收录该领域近期取得的原创性高水平研究成果,进一步促进该领域的发展.专刊将突出大数据背景下机器学习的几个研究热点,包括表示学习(如何构建有效表示)、在线机器学习(如何处理动态数据)、并行与分布式学习(如何进行高效学习)、弱监督学习(如何利用复杂语义)以及在特定领域的应用等.专刊预录用论文需
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 稀疏标签传播:一种鲁棒的领域适应学习方法
论文作者: 陶剑文;Fu-Lai CHUNG;王士同;姚奇富
论文单位: 浙江大学宁波理工学院信息科学与工程学院;香港理工大学电子计算学系;江南大学数字媒体学院;浙江工商职业技术学院电子与信息工程学院
论文关键字: 领域适应学习;稀疏表示;标签传播;最大均值差;多核学习;
论文摘要: 稀疏表示因其所具有的鲁棒性,在模式分类领域逐渐得到关注.研究了一种基于稀疏保留模型的新颖领域适应学习方法,并提出一种鲁棒的稀疏标签传播领域适应学习(sparse label propagation domain adaptation learning,简称SLPDAL)算法.SLPDAL通过将目标领域数据进行稀疏重构,以实现源领域数据标签向目标领域平滑传播.具体来讲,SLPDAL算法分为3步:首先,基于领域间数据分布均值差最小化准则寻求一个优化的核空间,并将领域数据嵌入到该核空间;然后,在该嵌入核空间,基于l1-范最小化准则计算各领域数据的核稀疏重构系数;最后,通过保留领域数据间核稀疏重构系数约束,实现源领域数据标签向目标领域的传播.最后,将SLPDAL算法推广到多核学习框架,提出一个SLPDAL多核学习模型.在鲁棒人脸识别、视频概念检测和文本分类等领域适应学习任务上进行比较实验,所提出的方法取得了优于或可比较的学习性能.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 一种带混合进化机制的膜聚类算法
论文作者: 彭宏;蒋洋;王军;Mario J.PEREZ-JIMENEZ
论文单位: 西华大学无线电管理技术研究中心;西华大学电气信息学院;Research Group of Natural Computing University of Seville Sevilla
论文关键字: 膜计算;P系统;组织P系统;数据聚类;膜聚类算法;混合进化机制;
论文摘要: 膜计算(也称为P系统或膜系统)是一种新颖的分布式、并行计算模型.为了处理数据聚类问题,提出了一种采用混合进化机制的膜聚类算法.它使用了一个由3个细胞组成的组织P系统,为一个待聚类的数据集发现最优的簇中心.其对象表示候选的簇中心,并且这3个细胞分别使用了3种不同的进化机制:遗传算子、速度-位移模型和差分进化机制.然而,所使用的速度-位移模型和差分进化机制是结合了这个特殊膜结构和转运机制所提出的改进版本.这种混合进化机制能够增强系统中对象的多样性和改善收敛性能.在混合进化机制和转运机制控制下,这种膜聚类算法能够确定一个数据集的良好划分.所提出的膜聚类算法在3个人工数据集和5个真实数据集上被评估,并与k-means和几种进化聚类算法进行比较.统计显著性测试建立了所提出的膜聚类算法的优势.
论文分类号: TP38;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 一种基于信息分离的高维多目标进化算法
论文作者: 郑金华;申瑞珉;李密青;邹娟
论文单位: 湘潭大学信息工程学院;湘潭大学数学与计算科学学院;Department of Information Systems and Computing Brunel University
论文关键字: 多目标优化;进化算法;高维多目标优化;信息分离;
论文摘要: 高维多目标优化是指对目标维数大于三维的多目标问题(multi-objective optimization problem,简称MOP)进行优化.大多数传统的多目标进化算法采用Pareto支配关系指导搜索,很难在高维多目标优化问题上得到较为理想的结果.为此,提出了一种基于信息分离的高维多目标进化算法(multi-objective evolutionary algorithm based on information separation,简称ISEA).该算法在目标空间中将原坐标系进行旋转,使第1条坐标轴与向量(1,1,…,1)T平行.ISEA定义转换坐标的第1个坐标值为收敛信息(convergence information,简称CI),剩余的坐标代表个体分布信息(diversity information,简称DI).同时,采用一种基于分层选择的邻域惩罚机制,利用一种由两个超圆锥组成的邻域形状保持种群的分布性,当个体被选入归档集后,其邻域内的个体将被惩罚进入下一层选择,防止邻近的个体同时被选入归档集.邻域形状的第1部分利用分布信息覆盖邻近的个体,第2部分覆盖边界上的差个体.与NNIA,?-MOEA,MSOPS,AR+DMO以及IBEA这5种经典算法进行了比较.实验结果表明,ISEA在处理高维多目标优化问题时具有良好的收敛性和分布性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 基于软集的无标记信息代数模型与算法
论文作者: 许格妮;李永明;管雪冲
论文单位: 陕西师范大学数学与信息科学学院;西安财经学院统计学院;江苏师范大学数学与统计学院
论文关键字: 软集;扩展;转移;商软集;无标记信息代数;紧信息代数;
论文摘要: 在给定的一个初始论域U和参数集E上的全体软集中引入扩展运算与转移运算,研究了它们的性质.在此基础上引入商软集的概念,并在全体商软集中引入联合运算与聚焦运算,得到其构成一个无标记的信息代数,并且若参数集E有限,这个信息代数还是一个无标记的紧信息代数.最后,给出运用无标记信息代数的模型解决软集中不确定问题的决策算法与实例,并与Cagman等人提出的uni-int决策算法做了比较说明.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 一种基于高斯混合模型的轨迹预测算法
论文作者: 乔少杰;金琨;韩楠;唐常杰;格桑多吉;Louis Alberto GUTIERREZ
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院;西南交通大学生命科学与工程学院;四川大学计算机学院;西藏大学藏文信息技术研究中心;Department of Computer Science Rensselaer Polytechnic Institute
论文关键字: 移动对象数据库;轨迹预测;高斯混合模型;运动模式;
论文摘要: 在智能交通控制系统、军事数字化战场、辅助驾驶系统中,实时、精确、可靠的移动对象不确定性轨迹预测具有极高的应用价值.智能轨迹预测不仅可以提供精准的基于位置的服务,而且可以提前监测和预判交通状况,进而推荐最佳路线,已经成为移动对象数据库研究的热点,亟需设计准确而高效的位置预测方法.针对现有方法的不足,提出了基于高斯混合模型的轨迹预测方法 GMTP,主要步骤包括:(1)针对复杂运动模式利用高斯混合模型建模;(2)利用高斯混合模型计算不同运动模式的概率分布,进而将轨迹数据划分为不同分量;(3)利用高斯过程回归预测移动对象最可能的运动轨迹.GMTP是高斯非线性概率统计模型,其优势在于:计算结果不仅是位置预测值,更是关于移动对象未来所有可能运动轨迹的概率分布,可以利用概率统计分布特性获得某种运动模式(如匀加速运动)下的位置预测.大量真实轨迹数据集上的实验结果表明:与相同参数设置下的高斯回归预测和卡尔曼滤波预测法相比,GMTP的预测准确性平均提高了22.2%和23.8%,预测时间平均缩减了92.7%和95.9%.
论文分类号: TP311.13;O212.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 云平台下基于粗糙集的并行增量知识更新算法
论文作者: 张钧波;李天瑞;潘毅;罗川;滕飞
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院;Department of Computer Science Georgia State University
论文关键字: 云计算;Map Reduce;粗糙集;增量学习;
论文摘要: 日益复杂和动态变化的海量数据处理,是当前人们普遍关注的问题,其核心内容之一是研究如何利用已有的信息实现快速的知识更新.粒计算是近年来新兴的一个研究领域,是信息处理的一种新的概念和计算范式,主要用于描述和处理不确定的、模糊的、不完整的和海量的信息,以及提供一种基于粒与粒间关系的问题求解方法.作为粒计算理论中的一个重要组成部分,粗糙集是一种处理不确定性和不精确性问题的有效数学工具.根据云计算中的并行模型Map Reduce,给出了并行计算粗糙集中等价类、决策类和两者之间相关性的算法;然后,设计了用于处理大规模数据的并行粗糙近似集求解算法.为应对动态变化的海量数据,结合Map Reduce模型和增量更新方法,根据不同的增量策略,设计了两种并行增量更新粗糙近似集的算法.实验结果表明,该算法可以有效地快速更新知识;而且数据量越大,效果越明显.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 基于MapReduce与相关子空间的局部离群数据挖掘算法
论文作者: 张继福;李永红;秦啸;荀亚玲
论文单位: 太原科技大学计算机科学与技术学院;Department of Computer Scienceand Software Engineering Auburn University
论文关键字: 局部离群数据;相关子空间;Map Reduce;局部稀疏度;概率密度;
论文摘要: 针对高维海量数据,在Map Reduce编程模型下,提出了一种基于相关子空间的局部离群数据挖掘算法.该算法首先利用属性维上的局部稀疏程度,重新定义了相关子空间,从而能够有效地刻画各种局部数据集上的分布特征;其次,利用局部数据集的概率密度,给出了相关子空间中的局部离群因子计算公式,有效地体现了相关子空间中数据对象不服从局部数据集分布特征的程度,并选取离群程度最大的N个数据对象定义为局部离群数据;在此基础上,采用LSH分布式策略,提出了一种Map Reduce编程模型下的局部离群数据挖掘算法;最后,采用人工数据集和恒星光谱数据集,实验验证了该算法的有效性、可扩展性和可伸缩性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 一般间隙及一次性条件的严格模式匹配
论文作者: 柴欣;贾晓菲;武优西;江贺;吴信东
论文单位: 河北工业大学计算机科学与软件学院;大连理工大学软件学院;合肥工业大学计算机科学与信息工程学院;Department of Computer Science University of Vermont
论文关键字: 一般间隙;模式匹配;一次性条件;网树;
论文摘要: 具有间隙约束的模式匹配是序列模式挖掘的关键问题之一.一次性条件约束是要求序列中每个位置的字符最多只能使用一次,在序列模式挖掘中采用一次性条件约束更加合理.但是目前,间隙约束多为非负间隙,非负间隙对字符串中每个字符的出现顺序具有严格的约束,一定程度上限定了匹配的灵活性.为此,提出了一般间隙及一次性条件的严格模式匹配问题;之后,理论证明了该问题的计算复杂性为NP-Hard问题.为了对该问题进行有效求解,在网树结构上构建了动态更新结点信息的启发式求解算法(dynamically changing node property,简称DCNP).该算法动态地更新各个结点的树根路径数、叶子路径数和树根-叶子路径数等,进而每次可以获得一个较优的出现;之后,迭代这一过程.为了有效地提高DCNP算法速度,避免动态更新大量的结点信息,提出了Checking机制,使得DCNP算法仅在可能产生内部重复出现的时候才进行动态更新.理论分析了DCNP算法的时间复杂度和空间复杂度.大量实验结果验证了DCNP算法具有良好的求解性能.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 面向海量数据流的基于密度的簇结构挖掘算法
论文作者: 于彦伟;王欢;王沁;赵金东
论文单位: 烟台大学计算机与控制工程学院;Department of Computer Science University of California;北京科技大学计算机与通信工程学院
论文关键字: 聚类分析;密度聚类;簇结构;数据流;滑动窗口;
论文摘要: 提出一种基于密度的簇结构挖掘算法(mining density-based clustering structure over data streams,简称MClu Stream),以解决数据流密度聚类中输入参数选择困难和重叠簇识别等问题.首先,设计了一种树拓扑CR-Tree索引结构,将直接核心可达的一对数据点映射成树结构中的父子关系,蕴含了数据点依赖关系的CR-Tree涵盖了一系列sub Eps参数下的基于密度的簇结构;其次,MClu Stream算法采用滑动窗口的方式更新CR-Tree,在线维护当前窗口上的簇结构,实现了对海量数据流的快速演化聚类分析;再次,设计了一种快速从CR-Tree提取簇结构的方法,根据可视化的簇结构,选择合理的聚类结果;最后,在真实和合成海量数据上的实验验证了MClu Stream算法具有有效的挖掘效果、较高的聚类效率和较小的空间开销.MClu Stream可适用于海量数据流应用中自适应的密度聚类演化分析.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 云计算访问控制技术研究综述
论文作者: 王于丁;杨家海;徐聪;凌晓;杨洋
论文单位: 清华大学网络科学与网络空间研究院
论文关键字: 云计算;云安全;访问控制;访问控制策略;访问控制模型;ABE(attribute-based encryption);
论文摘要: 随着云计算规模化和集约化的发展,云安全问题成为云计算领域亟待突破的重要问题.访问控制技术是安全问题的重中之重,其任务是通过限制用户对数据信息的访问能力及范围,保证信息资源不被非法使用和访问.主要对目前云计算环境下的访问控制问题进行研究,首先介绍访问控制理论;然后分析了云计算环境下的访问控制技术体系框架,重点从云计算访问控制模型、基于ABE(attribute-based encryption)密码体制的云计算访问控制、云中多租户及虚拟化访问控制这3个方面对云计算环境下的访问控制问题进行综述,并且调研了工业界云服务提供商和开源云平台的访问控制机制;最后对未来的研究趋势进行了展望.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 内存取证研究与进展
论文作者: 张瑜;刘庆中;李涛;吴丽华;石春
论文单位: 海南师范大学计算机科学系;Department of Computer Science Sam Houston State University;四川大学计算机学院
论文关键字: 网络安全;内存取证;网络攻击;网络犯罪;应急响应;
论文摘要: 网络攻击内存化和网络犯罪隐遁化,使部分关键数字证据只存在于物理内存或暂存于页面交换文件中,这使得传统的基于文件系统的计算机取证不能有效应对.内存取证作为传统文件系统取证的重要补充,是计算机取证科学的重要组成部分,通过全面获取内存数据、详尽分析内存数据,并在此基础上提取与网络攻击或网络犯罪相关的数字证据,近年来,内存取证已赢得安全社区的持续关注,获得了长足的发展与广泛应用,在网络应急响应和网络犯罪调查中发挥着不可替代的作用.首先回顾了内存取证研究的起源和发展演化过程;其次介绍了操作系统内存管理关键机制;然后探讨了内存取证的数据获取和分析方法,归纳总结目前内存取证研究的最新技术;最后讨论了内存取证存在的问题、发展趋势和进一步的研究方向.
论文分类号: TP333;TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 安全的无证书聚合签名方案
论文作者: 陈虎;魏仕民;朱昌杰;杨忆
论文单位: 淮北师范大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 无证书密码系统;聚合签名;计算Diffie-Hellman问题;双线性映射;随机预言模型;
论文摘要: 无证书密码系统既解决了密钥托管问题,又不涉及公钥证书;而聚合签名可以有效地减少计算代价和通信开销.结合二者的优点构造无证书聚合签名是很有意义的.尽管无证书聚合签名方案的构造已经取得了重要进展,但是现有的方案仍然不能同时达到既可抵抗两类超级攻击者又具有运算的高效性.使用双线性映射并引入状态信息来设计具有强安全性的无证书聚合签名方案.在随机预言模型中,该状态信息被用于嵌入给定困难问题的部分信息.结果显示,该方案的安全性基于计算Diffie-Hellman问题的困难性并可以抵抗超级攻击者的攻击.同时,由于充分利用公开信息和双线性映射的性质,它在个体签名和聚合签名验证过程只需4个双线性映射.另外,在该方案中,用户知道状态信息后可独立完成个体签名而无需交换信息,所以它允许用户动态地加入聚合签名.故它可应用于多对一的通信系统中.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 云计算环境中支持关系运算的加密算法
论文作者: 黄汝维;桂小林;陈宁江;姚婧
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院;广西大学计算机与电子信息学院
论文关键字: 云计算;隐私安全;保序加密;关系运算;
论文摘要: 随着云计算的深入发展,隐私安全成为云安全的一个关键问题.加密是一种常用的保护敏感数据的方法,但是它不支持有效的数据操作.为了提供云计算环境中的隐私保护,设计了一种随机数据结构――随机树,并构建了基于随机树的保序加密算法OPEART(order-preserving encryption based on random tree).OPEART通过引入随机性实现了对数据的加密,并支持加密数据的任何关系运算(>,
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 密钥弹性泄漏安全的通配模板层次委托加密机制
论文作者: 张明武;王春枝;杨波;高木刚
论文单位: 湖北工业大学计算机学院;陕西师范大学计算机学院;Institute of Mathematics for Industry Kyushu University
论文关键字: 通配身份基加密;弹性泄漏;密钥委托;身份模板;泄漏率;
论文摘要: 传统的密码方案假定密钥对可能的攻击者来说是完全隐藏的(只有算法是公开的),敌手无法获得有关密钥的任何信息.但在实际系统中,攻击者可在噪声信道或由侧信道攻击获得有关密钥的部分信息.密钥弹性泄漏安全的加密方案通过改进密码算法达到在密钥存在可能部分泄漏情况下的语义安全性.设计了一个抗密钥弹性泄漏的可委托层次模板加密方案.在该方案中,用户身份关联到含有通配符的身份模板,并可以实现再次密钥委托.该方案是抗泄漏的层次身份加密方案(hierarchical identity-based encryption,简称HIBE)和隐藏向量加密方案(hidden vector encryption,简称HVE)的一般扩展,可有效地抵抗密钥弹性泄漏,并达到自适应语义安全性.同时给出该方案的安全性证明和系统抗泄漏性能,分析显示,该方案具有较好的密钥泄漏容忍性.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 3D多尺度几何分析研究进展
论文作者: 宋传鸣;赵长伟;刘丹;王相海
论文单位: 辽宁师范大学计算机与信息技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);大连理工大学信息与通信工程学院
论文关键字: 多尺度几何分析;稀疏表示;综述;视频;图像;几何模型;
论文摘要: 3D多尺度几何分析是图像、视频和几何模型等数字可视媒体处理的技术基础,其目的在于高效地表示这些媒体中存在的点、线、面奇异.为此,依据不同变换捕获奇异的能力演进及其非线性逼近效率的提高,从2D图像多尺度几何分析的研究进展切入,着重阐述视频3D多尺度几何分析的发展,并将其归纳为3类:由2D基函数直接扩展的3D多尺度几何分析、基于3D基函数的3D多尺度几何分析和基于时空非局部相关性的3D多尺度几何分析,深入探讨了各种典型变换方法的主要思想、非线性逼近效率、计算复杂度、优势和不足.同时,概要介绍了数字几何模型的3D多尺度几何分析研究进展.在此基础上,对3D多尺度几何分析的未来发展趋势进行了展望.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: PalmPhasor算法性能的理论分析
论文作者: 冷璐;黎明;Andrew Beng Jin TEOH;Cheonshik KIM
论文单位: 无损检测技术教育部重点实验室(南昌航空大学);School of Electrical and Electronic Engineering, Yonsei University;Department of Digital Media Engineering, Anyang University
论文关键字: Palm Phasor算法;理论性能分析;多方向分数级融合;掌纹认证;可撤销生物特征;
论文摘要: 模板的安全性和隐私性是掌纹系统实际应用的关键问题,然而生物特征保护的多项指标通常相互冲突并且难以同时满足.作为解决上述冲突的一种可撤销掌纹编码算法,Palm Phasor实现了高效、安全的掌纹认证.建立了系统分析Palm Phasor性能的完整框架.为了便于具体分析,将情景分为4种情况,并且提供了支持相应分析的预备知识,包括辅助定理以及Gabor滤波掌纹图像实部和虚部分布特性.在统计学基础上建立的理论分析和实验结果均表明:即使在用户口令被盗的情况下,多方向分数级融合增强的Palm Phasor算法也可以同时有效地满足可撤销生物特征的4项指标.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 耳廓点云形状特征匹配的路径跟随算法
论文作者: 孙晓鹏;李思慧;王璐;韩枫;魏小鹏
论文单位: 辽宁师范大学计算机系统研究所;辽宁师范大学计算机与信息技术学院;智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);大连理工大学机械工程学院;辽宁省先进设计与智能计算省部共建教育部重点实验室(大连大学)
论文关键字: 耳廓识别;图匹配;关键点;局部形状特征;相似测度;路径跟随算法;
论文摘要: 路径跟随算法结合凸松弛方法与凹松弛方法,通过跟随凸凹问题的解路径,近似地求解图匹配问题,具有较高的匹配精度.将路径跟随算法用于耳廓特征图的匹配问题:首先,基于PCA方法构造耳廓点云的显著性关键点集合;然后,采用乘积型参数域上的单值二次曲面方法拟合关键点邻域内的点集,并将曲面的局部形状特征定义为耳廓的局部形状相似测度;第三,对关键点集合进行Delaunay三角剖分,得到关键点集合在三维空间内的拓扑结构图,并定义关键点图的整体结构差异测度;最后,记耳廓关键点图的组合差异测度为关键点图的整体结构差异测度与关键点上的局部形状相似测度的线性组合,并基于路径跟随算法快速求解关键点图之间的精确匹配.相关实验结果表明:与其他相关算法相比,该算法具有较高的匹配效率和匹配精度.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台,《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 5
论文标题: 《软件学报》大数据时代的机器学习研究专刊  征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>为及时反映我国在大数据机器学习方面的研究进展,《软件学报》将出版大数据时代的机器学习研究专刊,收录该领域近期取得的原创性高水平研究成果,进一步促进该领域的发展,专刊将突出大数据背景下机器学习的几个研究热点,包括表示学习(如何构建有效表示)、在线机器学习(如何处理动态数据)、并行与分布式学习(如何进行高效学习)、弱监督学习(如何利用复杂语义)以及在特定领域的应用等,专刊预录用论文需在第15届中国机器学习会议(CCML 2015)上作报告,根据论文修改情况和会议报告情况终审确定是否录用。
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: SIMD自动向量化编译优化概述
论文作者: 高伟;赵荣彩;韩林;庞建民;丁锐
论文单位: 数学工程与先进计算国家重点实验室(解放军信息工程大学)
论文关键字: SIMD扩展部件;自动向量化;数据级并行;编译优化;
论文摘要: SIMD扩展部件是集成到通用处理器中的加速部件,旨在发掘多媒体程序和科学计算程序的数据级并行.首先介绍SIMD扩展部件的背景和研究现状,然后从发掘方法、数据布局、多平台向量化这3个角度介绍了SIMD自动向量化的研究问题、困难和最新研究成果,最后展望了SIMD编译优化未来的研究方向.
论文分类号: TP314

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 软件配置错误诊断与修复技术研究
论文作者: 陈伟;黄翔;乔晓强;魏峻;钟华
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术研发中心;中山大学信息科学与技术学院;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室
论文关键字: 软件配置;故障诊断;错误修复;
论文摘要: 软件的多样性、复杂性、灵活性和高度可定制性对系统的正确配置提出了挑战,配置错误已经成为影响应用服务质量的关键问题之一.很多学者和研究机构致力于配置错误的检测、诊断和故障修复的相关技术和方法研究,以提高复杂应用系统的可用性和可靠性.为系统了解软件配置错误相关的研究现状和进展,建立了一种多方面、多角度的分析框架对该领域的主要研究工作进行分类总结和分析评价,该分析框架覆盖了方法类型、方式和适用范围这3个方面的多个角度.基于该分析框架的分析结果,总结了当前软件配置错误相关研究中存在的问题,并针对今后该领域的研究趋势进行了展望,对继续和深入研究具有一定的指导意义.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 一个浮点数学函数库测试平台
论文作者: 许瑾晨;黄永忠;郭绍忠;周蓓;赵捷
论文单位: 数学工程与先进计算国家重点实验室(解放军信息工程大学)
论文关键字: 数学函数库;测试平台;IEEE-754;精度测试;性能测试;
论文摘要: 数学函数库作为CPU软件的重要组成部分,对于高性能计算机平台上的科学计算、工程数值计算起着极为关键的作用.现有的测试工具只能片面地对函数库进行测试,没有从正确性、精度和函数性能这3方面加以考虑,而且往往只针对一类目标体系结构,适用性有限.针对现有测试工具的缺陷,提出了面向多目标体系结构、全面可复用的一体化测试平台BMltest(basic math library test).测试平台结合函数特征值、IEEE-754特殊数以及利用浮点数生成规则实现的全浮点域指数分布的IEEE-754规范数构造了测试集,有效提高了测试集浮点数的覆盖率;提出了基于多精度库MPFR(multiple-precision floating-point reliable library)的精度测试方法,提高了精度测试的可靠性;提出了基于代码隔离的性能测试方法,最大限度地降低了外部环境对性能测试的干扰.针对大量的浮点测试结果,给出了合理的结果评价方案.测试平台使用的测试集数据与函数做到了相关性的极大分离,保证了测试方法的普适性.通过对包括GNU,Open64及Mlib函数库内所有855个函数的测试结果表明:BMltest平台的测试数据集更全面、有效,精度测试方法更可靠;与其他测试平台相比,性能测试结果更准确、稳定.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 一种具有时间多样性的虚拟机软件保护方法
论文作者: 房鼎益;赵媛;王怀军;顾元祥;许广莲
论文单位: 西北大学信息科学与技术学院;西北大学-爱迪德信息安全联合实验室;西安理工大学计算机科学与工程学院;爱迪德技术(北京)有限公司
论文关键字: 时间多样性;虚拟机软件保护;累积攻击;执行路径差异;
论文摘要: 软件核心算法防逆向保护,是软件研发乃至软件产业发展的迫切需求,也是当前软件安全研究领域的热点之一.虚拟机软件保护作为一种保护强度高、商业应用广的技术,已被用于软件核心算法保护,并在很大程度上能够抵御攻击者的逆向分析.但这种保护方法难以抵御累积攻击,无法提供更加持久的保护.时间多样性是指一个软件在不同时间被执行时,执行路径不同,主要用于抵御累积攻击.将时间多样性与虚拟机软件保护相结合,提出了一种具有时间多样性的虚拟机软件保护方法,称为TDVMP.在TDVMP中,通过构造多条相异的执行路径,使得被保护软件在不同次执行时,能够动态选取不同执行路径,从而极大地增加了攻击者进行累积的核心算法逆向分析攻击的难度.同时,对于TDVMP设计中的关键问题,比如多执行路径的构造与选择等进行了详细讨论.此外,提出了时间多样性保护效果的评价指标,并给出了其度量及计算方法.以所实现的原型系统为基础,通过一组具有一定实用价值的实例,对所提出的方法进行了测试、实验.结果表明,TDVMP对于软件核心算法防逆向保护是有效且实用的.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: Apla中泛型约束机制研究
论文作者: 左正康;薛锦云
论文单位: 中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;江西省高性能计算技术重点实验室(江西师范大学);中国科学院大学
论文关键字: 泛型约束机制;Apla语言;代数结构;动态语义约束;安全性;
论文摘要: 泛型程序设计可大幅提高程序的可重用性、可靠性和开发效率.泛型约束机制是对泛型参数进行形式描述,并对其合法性进行检测及验证,从而保证泛型程序的可靠性和安全性.分析总结多种主流语言的泛型约束特性,存在难以描述及验证基于动态语义的复杂约束需求问题,与完整实现GP尚有距离;以抽象程序设计语言Apla为宿主语言,提出了基于代数结构及公理语义的泛型约束方法,给出了基本数据类型、自定义抽象数据类型和子程序的3类泛型约束机制,拓展了泛型程序设计约束的应用范围.同时,支持静态语法和动态语义层约束,提高了泛型约束的精确度;借助Isabelle定理证明器,设计了泛型约束匹配检测和验证算法;进一步设计了泛型约束机制在PAR平台的实现方案及其系统原型.实验部分给出了该泛型约束机制描述、检测及验证一系列复杂泛型约束问题的全过程,自动生成的C++模板程序的可靠性和安全性得到显著提高.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 社会化推荐系统研究
论文作者: 孟祥武;刘树栋;张玉洁;胡勋
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 推荐系统;协同过滤;信任推理;矩阵分解;因子分解机;
论文摘要: 近年来,社会化推荐系统已成为推荐系统研究领域较为活跃的研究方向之一.如何利用用户社会属性信息缓解推荐系统中数据稀疏性和冷启动问题、提高推荐系统的性能,成为社会化推荐系统的主要任务.对最近几年社会化推荐系统的研究进展进行综述,对信任推理算法、推荐关键技术及其应用进展进行前沿概括、比较和分析.最后,对社会化推荐系统中有待深入研究的难点、热点及发展趋势进行展望.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 不完备离散事件系统的可诊断性
论文作者: 王晓宇;欧阳丹彤;赵相福
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;重庆理工大学会计学院;浙江师范大学数理信息学院
论文关键字: 不完备模型;离散事件系统;基于模型诊断;可诊断性;
论文摘要: 在离散事件系统的建模过程中,由于系统行为的复杂,存在物理系统向逻辑系统映射的不完全性,因此产生了不完备模型的概念.提出在模型不完备的前提下,判断模型可诊断性的方法.提出可诊断性的在线判定方法,同时将不完备的行为加入模型,使模型完备.用经典的双树方法判断离线可诊断性,根据观测序列的时序及语言的前缀判断并处理不完备行为.提出判定不完备行为的方法,向模型中添加不完备行为,并根据不完备行为增量地在双树中判定在线可诊断性.通过在线的可诊断性判定,当前系统能够得到在有限观测内唯一判定故障发生与否的结论.该方法适用于具有离散性质的系统.
论文分类号: TP271.8

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 最坏分离的联合分辨率判别分析
论文作者: 杨磊磊;陈松灿
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 联合分辨率;线性判别分析;最坏分离;平均紧性;
论文摘要: 现实中,常需辨识低分辨率(low-resolution,简称LR)图像(如监控系统所捕捉的人脸),但相比通常的高(high-resolution,简称HR)或超(super-resolution,简称SR)分辨率图像而言,其含有相对较少的判别信息,致使通常的子空间学习算法,如结合主成分分析(principal components analysis,简称PCA)的线性判别分析(linear discriminant analysis,简称LDA)难以获得理想的识别效果.为了缓和该问题,最近所提出的联合判别分析(如SDA)借助与低分辨率相配对的高分辨率图像辅助设计LR图像分类器.在SDA的实现中,其采用了类似LDA的平均散度定义,使SDA遗传了LDA在投影时难以使相对靠近的类充分分离的问题.为了克服该不足,提出了针对LR图像识别的最坏分离的联合分辨率判别分析(worst-separated couple-resolution discriminant analysis,简称WSCR),从而使:(1)LR和HR投影到同一低维子空间;(2)投影后的最小类间隔最大化.实验结果表明:与SDA相比,WSCR更适用于低分辨率的图像识别.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 一种解决新项目冷启动问题的推荐算法
论文作者: 于洪;李俊华
论文单位: 计算智能重庆市重点实验室(重庆邮电大学)
论文关键字: 推荐系统;协同过滤;冷启动;个性化;标签;
论文摘要: 推荐系统作为缓解信息过载问题的有效方法之一,在社交媒体中的作用日趋重要.但是,新项目冷启动和新用户冷启动问题是推荐技术面临的难题.为了解决新项目冷启动问题,提出了用户时间权重信息概念,该定义考虑到了用户评价时间与项目发布时间的时间间隔,根据用户时间权重值的大小,可以判断该用户是积极用户还是消极用户,以及用户对新项目的偏爱程度;利用三分图的形式来描述用户-项目-标签、用户-项目-属性之间的关系.在充分考虑用户、标签、项目属性、时间等信息基础上,获得个性化的预测评分值公式,提出了推荐算法.实验结果表明:所提出的方法能够实现满足不同用户、不同偏好的个性化推荐,在为用户推荐到合适项目的同时还能带来惊喜.比较实验说明,所提出的方法推荐准确度高,推荐新颖度高.交叉验证实验结果表明:该方法在解决推荐算法中的新项目冷启动问题上,无论是在推荐的准确度还是推荐项目的新颖度上都是有效的.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 藏语语音合成单元选择
论文作者: 才让卓玛;李永明;才智杰
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;青海师范大学计算机学院
论文关键字: 语音合成;单元选择;构件;组合构件;音素;
论文摘要: 基于语料库的语音合成是国内外应用广泛的语音合成方法.在这种合成方法中,单元选择是语音合成的关键.通过分析藏语言文字的属性特征,设计了藏语语音合成系统模型,提出以构件、组合构件、字、词及句单元相融合的藏语语音合成方法,有效地保留了语音合成中大单元的完整性和小单元的灵活性与鲁棒性.同时,给出语音合成的单元选择策略与算法.实验数据表明:该策略与算法是有效和合理的,所选择的单元在封闭语料和开放语料上的覆盖率均达到预期目标.
论文分类号: TN912.33

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 基于实体的相似性连接算法
论文作者: 刘雪莉;王宏志;李建中;高宏
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 实体;相似性连接;劣质数据;
论文摘要: 按照元组描述的实体对其进行组织和查询处理,是一种管理劣质数据的有效方法.考虑到同一个实体的同一属性存在多个描述的值,因此,基于实体的数据库上的连接是支持多个值的相似性连接.与字符串的相似性连接相比较,实体的相似性连接在数据清洗、信息集成、模糊关键字查询、诈骗检测和文本聚集等领域有着更好的应用效果.通过建立双层索引结构,提出了实体数据库上相似性连接算法ES-JOIN.同时,该方法适用于解决集合中字符串模糊匹配的相似性连接问题,而传统的集合相似性连接只针对集合中元素精确匹配的情况.为了加速连接,还提出了过滤措施对算法进行优化,进一步给出了优化算法OPT_ES-JOIN.实验验证了ES-JOIN算法和OPT_ES-JOIN算法具有很好的效率和可扩展性.实验结果表明,过滤措施具有很好的过滤效果.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: MapReduce连接查询的I/O代价研究
论文作者: 宋杰;李甜甜;朱志良;鲍玉斌;于戈
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 连接查询;Map Reduce;I/O代价模型;查询优化;
论文摘要: 数据的指数级增长给数据管理和分析带来了严峻的挑战.连接查询是数据分析中一种常用运算,而Map Reduce是一种用于大规模数据集并行处理的编程模型,研究基于Map Reduce的连接查询代价评估和查询优化,有着学术意义和应用价值.Map Reduce连接查询算法的性能主要取决于I/O代价(包括本地和网络I/O),而I/O代价与数据集以及连接运算的特征参数相关,通过对二元连接的I/O代价评估可以优化多元连接执行计划.基于此,首先提出了二元连接查询的I/O代价模型;随后,对现有二元连接算法进行形式化定义和简单扩展,归纳出6种基于Map Reduce连接查询算法,并通过算法白盒分析定义它们的I/O代价函数;最后,提出一种多元连接最优执行计划的选择算法.通过实验表明I/O代价模型的正确性且能够准确地反映算法的性能优劣.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 一种分布式事务数据的差分隐私发布策略
论文作者: 欧阳佳;印鉴;刘少鹏
论文单位: 中山大学计算科学系
论文关键字: 隐私保护;差分隐私;分布式结构;事务数据发布;优化;
论文摘要: 目前隐私保护的事务数据发布研究多是基于集中式结构.针对分布式结构下事务数据发布问题,为保护数据隐私,同时最大化数据效用,提出一种满足差分隐私约束的发布策略.首先,将结果效用性优化与差分隐私约束相结合,构建分布式非线性规划模型.然后,基于全局与局部数据设计两种解决方案安全求解该分布式模型.理论分析与实验结果均表明,所提出的发布策略是安全的且满足差分隐私要求,具有很好的实用性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 微博消息传播中意见领袖影响力建模研究
论文作者: 王晨旭;管晓宏;秦涛;周亚东
论文单位: 西安交通大学智能网络与网络安全教育部重点实验室;清华大学自动化系智能与网络化系统研究中心
论文关键字: 微博;意见领袖;影响力;消息传播;
论文摘要: 在微博网络中,消息的传播与意见领袖的影响力密切相关.然而,意见领袖在消息动态传播过程中所表现出的影响力难以量化衡量,这对意见领袖影响力的评估和消息传播趋势的预测带来了巨大挑战.针对这一问题,提出一种基于消息传播的微博意见领袖影响力建模与测量分析方法.在分析消息传播模式的基础上,采用动态有向图描述消息在微博网络中的传播过程;发现该过程可近似分解为由各个意见领袖所驱动的子过程,根据对意见领袖影响力属性特征的分析发现,该子过程可以由指数截断的幂律衰减函数来描述.对模型中各个参数进行估计,可以定量地衡量意见领袖在消息传播过程中的初始影响力、影响力衰减指数及其影响力持续时间等指标.结合新浪微博数据的分析结果显示:消息的传播范围与传播过程中参与传播的意见领袖的数量呈弱相关;虽然意见领袖的初始影响力与其粉丝数量的大小正相关,但影响力衰减指数的大小以及影响力持续时间的长短与粉丝数量几乎无关.最后,采用所建模型对真实微博消息的传播趋势进行预测,结果表明,所提模型能够较好地对热门消息的传播趋势进行预测,这对微博中公众舆论的控制及广告定点投放具有重要意义.
论文分类号: G206

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 无线传感器网络在桥梁健康监测中的应用
论文作者: 俞姝颖;吴小兵;陈贵海;戴海鹏;洪卫星
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;江苏省交通工程建设局
论文关键字: 结构健康监测;桥梁;无线传感器网络;损伤识别;
论文摘要: 桥梁的安全运营,是关系到国计民生的大事.因此,桥梁结构健康监测系统正成为国内外学术界和工程界的研究热点.无线传感器网络由于安装方便、维护成本低和部署灵活等特点,已被广泛应用于桥梁健康监测系统中.对现有的基于无线传感器网络的桥梁健康监测系统进行综述,依次介绍了各个子系统中的基本原理和典型方法,并结合多个具体实例分析了系统中的关键技术,最后总结了已有系统中存在的问题和未来的研究方向.
论文分类号: U446;TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 城市车载网络中基于停放车辆辅助的数据分发
论文作者: 赵慧;刘明;刘念伯;龚海刚;周圣二;吴跃
论文单位: 东莞理工学院计算机学院;电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 车载自组织网络;数据分发;路边停放车辆;
论文摘要: VANETs(vehicular ad hoc networks)具有节点高速移动、网络间歇性连通和拓扑高度动态变化等特点.要分发的数据很难被维持在目标区域的道路上,不能持续为行驶经过的车辆提供服务.鉴于城市区域道路两旁长时间拥有大量停放车辆这一事实,提出了VANETs中基于停放车辆辅助的数据分发策略PADD(parked-vehicle assisted data dissemination).PADD按照簇的结构对目标区域内的路边停放车辆进行管理,将要分发的数据从数据源路由到目标区域合适的停车簇,并采用订阅/发布机制在停车簇一跳范围内实现数据分发.理论分析证明了停放车辆辅助的有效性;基于真实城市地图和交通数据的模拟实验结果表明:与现有的几种数据分发算法相比,PADD能以较低的网络负载和较小的传输延迟获得较高的数据传输成功率.
论文分类号: U495

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 一种抵抗搭便车行为的概率式连接交换unchoking策略
论文作者: 李治军;姜守旭;李晓义
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: Bit Torrent;搭便车;unchoking策略;连接交换;概率算法;
论文摘要: Bit Torrent文件共享系统中的搭便车(free-riding)节点会使系统性能大幅下降,目前,Bit Torrent主要采用choking策略来抑制搭便车行为,但与choking合作而存在的随机选择节点的unchoking策略仍然给搭便车行为提供了机会.提出了一种基于概率连接交换(probabilistic link exchange,简称PLX)的unchoking策略,在实现unchoking功能的同时,有效地抑制了搭便车行为.由于搭便车节点不提供上传,所以choking以后没有指向搭便车节点的连接,此时,PLX的连接交换机制就能抑制搭便车节点进入文件共享系统.另外,通过对连接交换概率的数学控制,PLX可以区分节点对共享系统的贡献,并根据贡献大小调整其在共享网络中的位置,进一步保证了公平性.最后,对PLX的影响进行了深入的理论分析和模拟实验验证,结果表明:PLX unchoking策略较现有的抵抗搭便车的方法更简单、直接,在效果上有明显提升.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 基于开放逻辑R反驳计算的访问控制策略精化
论文作者: 吴迎红;黄皓;吕庆伟;曾庆凯;张迪明
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 访问控制;Saa S;策略精化;策略冲突分析;开放逻辑;R反驳计算;
论文摘要: 策略精化是解决分布式应用访问控制策略配置复杂性的重要方法,现有精化技术给出了策略分层描述和逐层精化的方法,但处理策略之间关联问题的能力不足.基于精化树描述策略和策略关联,基于叶结点策略冲突判断,采用开放逻辑R反驳计算分析精化树策略关联属性,能够消解策略冲突同时保证策略互斥、组合、访问路径协同、精化映射等关联正确,并能够按序消解不同类型策略冲突、自由取舍相冲突的策略.实验与分析计算性能表明,该方法符合Saa S平台客户应用系统策略精化需求.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台,《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录。
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 6
论文标题: 《软件学报》软件形式化方法与应用专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>形式化方法起步于对程序理论和语义的研究,历经50多年的发展,成为了计算机科学中的重要领域,它使用严格的数学方法,研究并发展软、硬件系统的建模、设计、开发、验证与演化等技术,为计算系统的正确性和可靠性提供了重要途径。本专刊将收录国内外软件形式化方法研究领域的高水平研究成果,并探讨其在相关领域的核心应用,专刊将与中国计算机学会形式化方法专业委员会合作,收录的论文不仅要通过正常评审程序而且要求在形式
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于全局排序的高维多目标优化研究
论文作者: 肖婧;毕晓君;王科俊
论文单位: 哈尔滨工程大学自动化学院;大连民族大学信息与通信工程学院;哈尔滨工程大学信息与通信工程学院
论文关键字: 高维多目标优化;宽松Pareto支配;全局排序;
论文摘要: 目标数超过4的高维多目标优化是目前进化多目标优化领域求解难度最大的问题之一,现有的多目标进化算法求解该类问题时,存在收敛性和解集分布性上的缺陷,难以满足实际工程优化需求.提出一种基于全局排序的高维多目标进化算法GR-MODE,首先,采用一种新的全局排序策略增强选择压力,无需用户偏好及目标主次信息,且避免宽松Pareto支配在排序结果合理性与可信性上的损失;其次,采用Harmonic平均拥挤距离对个体进行全局密度估计,提高现有局部密度估计方法的精确性;最后,针对高维多目标复杂空间搜索需求,设计新的精英选择策略及适应度值评价函数.将该算法与国内外现有的5种高性能多目标进化算法在标准测试函数集DTLZ{1,2,4,5}上进行对比实验,结果表明,该算法具有明显的性能优势,大幅提升了4~30维高维多目标优化的收敛性和分布性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于Cayley图的三维六度环面网络研究
论文作者: 张震;肖文俊;黄书强
论文单位: 暨南大学计算机科学与技术系;华南理工大学软件学院;暨南大学网络与教育技术中心
论文关键字: 互连网络;Cayley图;六度环面网络;两点间最短距离;通信算法;网络直径;
论文摘要: 提出了一种三维六度环面Cayley图网络模型.针对该网络模型,给出了一种简单的三维节点编址方案,并利用该编址方案得到了任意两个节点间的最短距离公式;开发了一种简单的分布式最优路由算法,该算法可以运行于网络中的任意节点,可以建立任意两点之间的最短路由路径;基于陪集图(coset graph)理论,给出了一种新型的广播通信算法,并对该算法的效率进行了分析;给出了三维六度环绕网络模型直径的界限值.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 面向服务匹配问题的协同演化算法
论文作者: 崔晓晖;印桂生;董红斌
论文单位: 北京林业大学信息学院;哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 服务匹配;粒子群优化;模拟退火;协同演化;
论文摘要: 服务匹配是服务发现的主要环节.目前,原子服务匹配过程主要存在服务匹配概念狭窄、匹配算法的时间复杂度较高及匹配方案的表示难以被智能优化算法处理等问题.针对上述问题,在原子服务匹配的基础上引入复合服务匹配、抽象复合服务匹配过程的适应度函数及约束条件,设计适用于智能优化算法处理的匹配方案的表示方法.同时,结合协同演化算法设计思路,提出基于粒子群和模拟退火的协同演化算法(PSO-SA),用以求解复合服务匹配.实验结果表明:与现有智能优化算法相比,PSO-SA可在有限迭代次数内获得精度较高的匹配结果,对不同维度的服务匹配问题具有较高的适应性,可用于提高服务发现结果的质量.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于双语协同训练的最大名词短语识别研究
论文作者: 李业刚;黄河燕;史树敏;鉴萍;苏超
论文单位: 北京理工大学北京市海量语言信息处理与云计算应用工程技术研究中心;北京理工大学计算机学院;山东理工大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 最大名词短语;半监督学习;标注投射;双语协同训练;短语识别;
论文摘要: 针对传统方法对双语最大名词短语识别一致性差以及跨领域识别能力弱的缺点,提出一种基于半监督学习的双语最大名词短语识别算法.利用汉英最大名词短语的互译性和识别的互补性,把平行的汉语句子和英语句子这两个数据集看作一个数据集的两个不同的视图进行双语协同训练.在协同训练中,把双语对齐标注一致率作为标记置信度估计依据,进行增量标记数据的选择.实验结果表明:该算法显著提高了双语最大名词短语的识别能力,在跨领域测试和同领域测试中,F值分别比目前最好的最大名词短语识别模型提高了4.52%和3.08%.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 微博中用户标签的研究
论文作者: 邢千里;刘列;刘奕群;张敏;马少平
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 微博;用户标签;主题模型;关注关系预测;
论文摘要: 微博环境中用户可以为自己添加标签,用户所添加的标签往往被视为是对自身特点和兴趣的重要描述信息.标签中所包含的信息可能有助于建立精确的用户描述,因此在个性化推荐、专家检索、影响力分析等应用中有潜在的应用价值.首先,在大规模数据上分析和研究了微博中用户添加标签的行为及标签内容分布的特点;之后,通过主题模型对用户的微博内容进行分析,实验结果表明:用户的标签越相似,微博内容也越相似,反之亦然;随后,分析了用户关注关系与微博和标签内容之间的联系,实验结果显示,有关注关系的用户之间微博和标签的内容越相似;基于这个发现,分别使用标签内容和微博内容对真实微博数据中的用户关注关系进行预测,结果表明:基于标签的预测方法其效果明显优于基于微博内容的预测方法,显示出用户标签在描述用户兴趣方面的价值.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于环境属性的网络威胁态势量化评估方法
论文作者: 席荣荣;云晓春;张永铮
论文单位: 中国科学院信息工程研究所
论文关键字: 威胁态势量化评估;警报验证;环境属性;资产价值;
论文摘要: 传统的网络威胁态势评估方法主要是基于原始的警报信息,未结合目标网络的环境信息,使得方法的准确性受到很大的影响.提出了一种基于环境属性的网络威胁态势量化评估方法,该方法首先根据目标网络的环境属性对警报进行验证,判定引发警报的安全事件发生的可能性;然后,基于安全事件的风险级别及所针对的资产价值,分析安全事件发生后造成的损失;最后,基于安全事件发生的可能性及造成的损失量化评估网络的威胁态势.实例分析结果表明,该方法可以准确地量化评估网络的威胁态势.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于多策略融合Giza++的术语对齐法
论文作者: 刘胜奇;朱东华
论文单位: 北京理工大学管理与经济学院
论文关键字: 术语对齐;多语言术语抽取;跨语言;跨语系;
论文摘要: 跨语系术语对齐质量不高,原因在于其依赖于低质量的术语抽取与对齐.提出的多策略融合Giza++(AGiza)的术语对齐法,为提高术语抽取质量,用首尾词性规则提高召回率,用独立过滤、停用过滤提高准确率,再识别共句术语对.为提高术语对齐的对准率:基于独立度、停用度,提出独立相关度、停用相关度;由种子对相关度和单词关联度概率加组合成语义相关度;根据首尾对齐情况,提出首尾相关度,并去除值为0者;基于词性组成特征,构造词性相似度;由GIZA++计算得到g值;经过属性的相关系数分析后,乘法组合各属性构造术语对齐度a;最后,过滤a超过术语对齐阈值(由召回率设定)的术语对.实验结果表明,AGiza术语对齐,可有效地处理跨语系术语对齐,质量高于GIZA++,Dice,Φ2,LLR,K-VEC及DKVEC.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 对数-指数形态学联想记忆
论文作者: 冯乃勤;田勇;王鲜芳;宋黎明;范海菊;王双喜
论文单位: 河南师范大学计算机与信息工程学院;郑州工业应用技术学院信息工程学院;河南机电职业学院信息工程系;商丘学院计算机科学与技术学院
论文关键字: 对数;指数;形态学联想记忆;自联想记忆;异联想记忆;完全回忆记忆;
论文摘要: 利用对数和指数算子构建了一种新的形态学联想记忆方法,简称LEMAM.理论分析表明:自联想LEMAM(简称ALEMAM)具有无限存储能力、一步回忆记忆、一定的抵抗腐蚀噪声或膨胀噪声的能力,在输入完全或在一定的噪声范围内,能够保证完全回忆记忆;异联想LEMAM(简称HLEMAM)在输入完全情况下,不能保证完全回忆记忆,但当满足一定条件时,也能够达到完美联想记忆.对比实验结果表明:在一些情况下,LEMAM能够取得较好的联想记忆效果.总体来说,LEMAM丰富了形态学联想记忆的理论和实践,可以作为一种神经计算模型加以研究和利用.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于本体的智能信息检索系统
论文作者: 杨月华;杜军平;平源
论文单位: 许昌学院信息工程学院;北京邮电大学计算机学院;智能通信软件与多媒体北京市重点实验室
论文关键字: 本体;智能信息检索系统;框架;语义标注;基于本体的查询处理;综述;
论文摘要: 近年来,基于本体的智能信息检索系统已成为智能信息检索系统领域最为活跃的研究方向之一.如何利用本体进一步提高其检索性能和智能性,成为基于本体的智能信息检索系统的主要研究目标.从面向过程的角度,对近几年基于本体的智能信息检索系统的研究进展进行了综述,对其框架、所需本体知识的获取和使用、关键技术、性能评测等进行了前沿概括、比较和分析.最后,对基于本体的智能信息检索系统有待深入研究的难点和热点进行了展望.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于内部罚函数的进化算法求解约束优化问题
论文作者: 崔承刚;杨晓飞
论文单位: 中国科学院上海高等研究院
论文关键字: 约束优化问题;进化算法;内部罚函数筛选规则;进化策略;
论文摘要: 为解决现有约束处理方法可行解的适应度函数不包含约束条件的问题,提出了一种内部罚函数候选解筛选规则.该候选解筛选规则分别对可行解和不可行解采用内部罚函数和约束违反度进行筛选,从而达到平衡最小化目标函数和满足约束条件的目的.以进化策略算法为基础,给出了基于内部罚函数候选解筛选规则的进化算法的一个实现.进一步地,从理论和实验角度分别验证了内部罚函数候选解筛选规则的有效性:以(1+1)进化算法为例,从进化成功率方面验证了内部罚函数候选解筛选规则的理论有效性;通过13个测试问题的数值实验,从进化成功率、候选解后代是可行解的比例、进化步长和收敛速度方面验证了内部罚函数候选解筛选规则的实验有效性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 车联网RSU单元下行流量的性能研究
论文作者: 刘业;刘林峰;郑隆;王华锋
论文单位: 中国科学技术大学苏州研究院;中国科学技术大学软件学院;阳立电子(苏州)有限公司;南京邮电大学计算机学院
论文关键字: 车联网;802.11p;协助下载;下行性能;流量;
论文摘要: 基于802.11p/WAVE的车联网是一项涉及道路交通、无线通信、自组织系统等多学科综合性的技术领域,车联网中,RSU单元可作为AP,让在行驶的汽车中的人们可以随时随地接入Internet,其中,如何建立RSU单元的下行流量模型是一个关键问题.通过引入车辆密度概率质量函数,分析车联网MAC层车辆通过RSU设备访问Internet的信道竞争情形,提出了适用于高速公路交通场景的RSU单元网络吞吐量模型,并推导出RSU上行及下行流量的性能解析式.针对RSU单元通信范围有限、相邻RSU单元之间可能存在盲区的问题,提出了一种利用同向行驶的车辆协助数据下载的VCo DS方案,以达到提高某时间段RSU的下行流量的目标.仿真实验结果证实,VCo DS方案可有效提高RSU单元的下行流量.
论文分类号: U495;TP391.44;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 一种高效有向无线充电器的布置算法
论文作者: 戴海鹏;陈贵海;徐力杰;刘云淮;吴小兵;何田
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);上海市可扩展计算与系统重点实验室(上海交通大学);公安部第三研究所;上海交通大学电子信息与电气工程学院;Computer Science and Engineering,University of Minnesota
论文关键字: 有向无线充电器;有向充电;布置;子模性;近似算法;
论文摘要: 传统的传感器节点通常采用电池供电,有限的电池能量限制了传感器网络整体的寿命.无线能量传输技术可将能量以无线方式从充电器发送至传感器,从而可以彻底解决这一问题.无线可充电传感网中的一个重要问题是无线充电器的布置问题,即,如何有效地布置充电器,使得传感器网络的整体充电效用最大化.已有的工作主要考虑的是全向充电器的布置问题,且充电器可布置的位置受限,如只能布置在三角形顶点或网格中的格点处,因此具有相当的局限性.首次考虑了有向充电器的一般布置问题,即,充电器充电区域为扇形,并且充电器可布置在区域内任何位置处,其朝向可任意调节.另外,首次基于实测数据建立了有向充电器的充电模型,并提出一系列创新方法将问题进行转化,设计了一种近似比为(1-1/e)/(1+ε)的高效算法――CDG(charger deployment-greedy)算法来解决这一问题.仿真实验结果说明了CDG算法的有效性.与其他提出的两种随机算法相比,CDG算法的性能分别提升了将近300%和100%.
论文分类号: TM910.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于预测的机会车载网络中继选择策略研究
论文作者: 贾建斌;陈颖文;徐明
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 机会车载网络;中继选择;剩余延迟期望;延迟降低比例;
论文摘要: 为了应对DTN网络的动态连通特性,现有路由策略常常利用"携带-转发"消息传输技术,通过推测未来相遇机会选择消息中继路径.但这种机会数据传输方式的效果具有偶然性.对中继选择策略的性能进行实证性研究,以获得关于中继效率不确定性特征的基本认识.首先,介绍一种基于剩余延迟比较的机会中继选择策略,该策略以移动节点对之间的历史联系记录和最近相遇以来的经历时间为基础,估计消息的直接转发剩余延迟,通过比较剩余延迟选择合适的中继节点;由于仅使用本地信息,该策略的运算和通信开销小,并且易于实现;其次,在基于大规模实际车辆移动轨迹的车载DTN环境中,对机会传输的中继效率进行经验性研究.主要关注的问题是:基于推测所选择的中继能够使得端到端传输延迟降低的概率是多少?恰当选择的中继节点可以降低的延迟比例是多少?这种实证性的研究对于未来机会车载网络中的协议设计和应用推广有着重要的实际价值.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 一种基于多属性决策的DDoS防护措施遴选方法
论文作者: 黄亮;冯登国;连一峰;陈恺;张颖君;刘玉岭
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室;中国科学院信息工程研究所
论文关键字: 多属性决策;DDo S;安全防护;措施遴选;安全评估;
论文摘要: DDo S攻击是网络中最大的威胁之一,选取合适的防护措施,能够更加有效地保护目标网络和目标系统.现有的评价方法对于防护措施选择的指导性不足.针对该问题,首先构建了面向DDo S攻击的防护措施遴选模型(DCSM).在此基础之上,提出基于多属性决策的DDo S防护措施遴选算法.以多属性决策方法综合考虑各方面评估指标;从攻防两方面,以基于历史攻击偏好的方法和熵权法计算重要性权重,消除了传统评价方法中人为指定权重带来的主观性影响.提出的方法为防护措施的选择提供了参考,并通过模拟实验验证了方法的适用性和有效性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 一种可完全恢复的门限多秘密视觉密码方案
论文作者: 付正欣;沈刚;李斌;郁滨
论文单位: 信息工程大学;信息保障技术重点实验室
论文关键字: 视觉密码;多秘密;单门限;多门限;信息损失;完全恢复;
论文摘要: 针对门限结构下恢复多幅秘密图像存在信息损失的问题,给出了一个完全恢复的门限多秘密视觉密码定义,能够适应门限值与秘密数量之间的各种对应关系.在此基础上,通过构造具有上下门限值的单门限多秘密视觉密码方案,并设计旋转规则融合算法和区域合并算法,提出了一种多门限方案.最后,对方案的有效性进行了理论证明和实验验证.
论文分类号: TP391.41;TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: E-UIDL用户界面描述语言下的开发方法
论文作者: 杜一;田丰;戴国忠
论文单位: 中国科学院计算机网络信息中心科学数据中心;人机交互北京市重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 界面描述语言;交互技术;用户界面开发方法;计算机辅助设计;
论文摘要: 当前的用户界面开发过程需要产品经理、交互设计师、视觉设计师及用户界面开发工程师等多个角色的共同参与,各个角色的分工越来越细致,并且不同的角色在开发过程中使用的工具各不相同,这导致了界面开发过程中沟通成本的增加以及工作效率的降低.介绍了一种基于用户界面描述语言的开发方法,该方法能够降低用户界面开发过程中不同角色之间的沟通成本及转换成本,提高用户界面开发的效率.首先介绍E-UIDL(extensible user interface description language)――一种新的用户界面描述语言,并在此基础上设计了基于E-UIDL的开发方法及辅助开发工具,最后,通过实例介绍了利用基于E-UIDL的开发工具进行界面开发的过程,证明了基于用户界面描述语言的开发方法的可行性及优势.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于几何测量和变形的真实感织物模拟
论文作者: 刘骊;王若梅;罗笑南
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院国家数字家庭工程技术研究中心;昆明理工大学信息工程与自动化学院;数字家庭互动应用国家地方联合工程实验室
论文关键字: 织物模拟;几何测量;网格变形;能量优化;数据驱动;
论文摘要: 提出一种有效、直观的基于几何测量和网格变形的织物模拟方法,可以获得具有不同面料属性的织物真实感形态.织物几何测量方法能够度量反映面料几何属性的3个关键特征,包括复原性、拉伸性和弯曲性.对应这3个几何属性度量,建立包括顶点位置、边长和二面角约束能量项的基于微分网格变形的泛函能量优化模型.3个变形能量项各自对应的权重是从每种真实面料测量数据中量化统计得到.该变形能量函数可以统一在最小二乘数值优化中求解,通过过程优化和权重设置,即可模拟到真实织物行为.实验结果表明,该方法可以有效地仿真到不同面料材质的织物真实感效果.
论文分类号: TS101.923

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 基于增强稀疏性特征选择的网络图像标注
论文作者: 史彩娟;阮秋琦
论文单位: 北京交通大学信息科学研究所;华北理工大学信息工程学院
论文关键字: 网络图像标注;稀疏特征选择;l2,1/2矩阵范数;共享子空间学习;半监督学习;
论文摘要: 面对网络图像的爆炸性增长,网络图像标注成为近年来一个热点研究内容,稀疏特征选择在提升网络图像标注效率和性能方面发挥着重要的作用.提出了一种增强稀疏性特征选择算法,即,基于l2,1/2矩阵范数和共享子空间的半监督稀疏特征选择算法(semi-supervised sparse feature selection based on l2,1/2-matix norm with shared subspace learning,简称SFSLS)进行网络图像标注.在SFSLS算法中,应用l2,1/2矩阵范数来选取最稀疏和最具判别性的特征,通过共享子空间学习,考虑不同特征之间的关联信息.另外,基于图拉普拉斯的半监督学习,使SFSLS算法同时利用了有标签数据和无标签数据.设计了一种有效的迭代算法来最优化目标函数.SFSLS算法与其他稀疏特征选择算法在两个大规模网络图像数据库上进行了比较,结果表明,SFSLS算法更适合于大规模网络图像的标注.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 黎曼核局部线性编码
论文作者: 姜伟;毕婷婷;李克秋;杨炳儒
论文单位: 辽宁师范大学数学学院;大连理工大学计算机科学与技术学院;北京科技大学计算机与通信工程学院
论文关键字: 黎曼流形;对称正定矩阵;切空间;局部约束线性编码;稀疏表示;
论文摘要: 最近的研究表明:在许多计算机视觉任务中,将对称正定矩阵表示为黎曼流形上的点能够获得更好的识别性能.然而,已有大多数算法仅由切空间局部逼近黎曼流形,不能有效地刻画样本分布.受核方法的启发,提出了一种新的黎曼核局部线性编码方法,并成功地应用于视觉分类问题.首先,借助于最近所提出的黎曼核,把对称正定矩阵映射到再生核希尔伯特空间中,通过局部线性编码理论建立稀疏编码和黎曼字典学习数学模型;其次,结合凸优化方法,给出了黎曼核局部线性编码的字典学习算法;最后,构造一个迭代更新算法优化目标函数,并且利用最近邻分类器完成测试样本的鉴别.在3个视觉分类数据集上的实验结果表明,该算法在分类精度上获得了相当大的提升.
论文分类号: TP391.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: Ripple-RAID:一种面向连续数据存储的高效能盘阵
论文作者: 孙志卓;张全新;谭毓安;李元章
论文单位: 北京理工大学计算机学院;德州学院计算机系;北京理工大学北京市海量语言信息处理与云计算应用工程技术研究中心
论文关键字: 高性能;节能;盘阵;视频监控;归档;连续数据存储;
论文摘要: 视频监控、备份、归档等应用具有独特的负载特性和I/O访问模式,需研究特定的存储节能方法.磁盘阵列的局部并行策略有利于实现该类存储系统的节能,但通常会导致RAID执行小写操作而严重影响性能.为此,提出一种面向该类存储系统的高效能盘阵――Ripple-RAID,采用新的局部并行数据布局,通过综合运用地址转换、异地更新、基于流水技术渐进生成校验、分段数据恢复等策略,在单盘容错条件下,保持了局部并行的节能性,又有效解决了局部并行带来的小写问题.Ripple-RAID具有突出的性能和节能效率,在80%顺序写负载情况下,请求长度为512KB时,写性能为S-RAID 5的3.9倍,Hibernator、MAID写性能的1.9倍,PARAID、e RAID 5写性能的0.49倍;而比S-RAID 5节能20%,比Hibernator、MAID节能33%,比e RAID 5节能70%,比PARAID节能72%.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 多核处理器的功耗估算模型
论文作者: 刘辛;沈立;苏博;王志英
论文单位: 高性能计算国家重点实验室(国防科学技术大学计算机学院)
论文关键字: 功耗估算;性能计数器;多核;
论文摘要: 精确的功耗估算能够为操作系统调度、软/硬件能效优化提供有效的指导.以往的研究表明:通过监测处理器内部相关硬件事件(如提交的指令数、Cache访问次数等),可以对功耗进行估算.但是,已有的相关功耗模型的精度并不理想,误差通常在5%以上.通过分析处理器提供的硬件事件,并在众多事件中筛选出一组与程序运行功耗密切相关的事件,使用逐步多元线性回归分析,建立了一个与应用无关的实时功耗估算模型,该模型可以直接移植到支持SMT的平台上.通过PARSEC和SPLASH2两个基准测试程序集进行了验证,估算误差分别为3.01%和1.99%.针对建模耗时长的问题,提出了基于两阶聚类的优化改进方法.所提出的估算模型能为构建具有动态平衡功耗和平滑峰值功耗的智能功耗感知系统提供借鉴.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 类搜索算法
论文作者: 陈皓;潘晓英
论文单位: 西安邮电大学计算机学院
论文关键字: 进化算法;类进化优化模型;类搜索机制;数值优化;
论文摘要: 提出利用类结构驱动的群体进化计算方法――类搜索算法(CSA).CSA在个体间构造簇类形态的虚拟连接关系,并通过对类组织的结构和类搜索过程进行动态调节来优化模拟进化系统的计算状态,提高群体的搜索效率.介绍了CSA的基本模型,并基于CSA融合进化算子与差分计算机制设计出数值优化算法CSA/DE.对多个典型高纬函数和复杂混合函数的仿真实验结果说明,CSA/DE是一种对高纬连续问题高效、稳定的搜索优化方法.该工作一方面验证了CSA的可行性和有效性;另一方面则显示:基于类搜索模型可有效融合异构且具有不同计算特性的搜索机制,形成对待求解问题更具针对性且协调性更佳的搜索计算方法.这为高性能优化算法的设计提供了一条新的途径.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 7
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 面向随机模型检验的模型抽象技术
论文作者: 刘阳;李宣东;马艳
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);Department of computer Science,School of Computing,National University of Singapore;南京航空航天大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 随机模型检验;状态空间爆炸;模型抽象;定量抽象精化;
论文摘要: 随机模型检验是经典模型检验理论的延伸和推广,由于其结合了经典模型检验算法和线性方程组求解或线性规划算法等,并且运算处理的是关于状态的概率向量而非经典模型检验中的位向量,所以状态爆炸问题在随机模型检验中更为严重.抽象作为缓解状态空间爆炸问题的重要技术之一,已经开始被应用到随机模型检验领域并取得了一定的进展.以面向随机模型检验的模型抽象技术为研究对象,首先给出了模型抽象技术的问题描述,然后按抽象模型构造技术分类归纳了其研究方向及目前的研究进展,最后对比了目前的模型抽象技术及其关系,总结出其还未能给出模型抽象问题的满意答案,并指出了有效解决模型抽象问题未来的研究方向.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 基于事件处理函数的GUI测试用例集约简技术
论文作者: 陈军成;薛云志;陶秋铭;赵琛
论文单位: 中国科学院软件研究所基础软件测评实验室;基础软件国家工程研究中心(中国科学院软件研究所);中国科学院大学
论文关键字: GUI测试用例;测试用例集约简;事件处理函数;定义-引用;冗余测试用例;
论文摘要: GUI测试用例集约简是降低GUI软件测试成本的有效手段.GUI软件的消息循环机制以及事件驱动特性,导致传统的基于控制流和数据流的测试用例集约简技术难以直接应用于GUI测试用例集约简.如何在尽可能保持原有测试用例集缺陷发现能力的基础上,尽可能地降低GUI测试用例集规模,是GUI测试用例集约简的一个挑战.以事件处理函数为核心,结合控制流和数据流技术,根据事件处理函数代码结构特征以及事件处理函数之间的数据依赖关系定义测试冗余规则,制定并实现了3种测试用例集约简技术.实验结果表明:与已有技术相比,其中两种根据事件处理函数之间的数据依赖关系制定的测试用例集约简技术达到了较好的约简效果.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 一种高效的基于服务功能规约的服务选择方法
论文作者: 白琳;叶丹;魏峻;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术中心;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学
论文关键字: 服务选择;QoS(quality of service)感知;服务功能规约;组合优化;遗传算法;非冗余集合覆盖;
论文摘要: 服务因其灵活的应用机制,逐渐成为软件开发过程中的主要载体.面对网络中涌现出的大量功能相同或相似而QoS(quality of service)不同的服务群体,如何快速、准确地定位到所需要的服务个体,仍是一项十分具有挑战性的工作.基于服务对功能的封装特性,提出一种基于服务功能规约的服务选择方法,将功能相关的抽象服务规约为一个粒度更大的服务级的抽象服务;然后,针对规约后的大粒度抽象服务完成服务发现和组合优化的过程.由于规约操作能够有效减少参与服务组合优化的抽象服务的个数以及相应的候选服务的个数,从而使算法的执行效率得到有效提升.实验结果表明:该算法与传统的启发式算法相比执行效率更高,并且对服务组合规模及候选服务规模表现出更好的扩展性.
论文分类号: TP393.09;TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 多用户服务器程序自恢复系统
论文作者: 史;冯雨声;齐勇;孙伟
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院;北京航天自动控制研究所
论文关键字: 虚拟化;自恢复;多线程;一致性;
论文摘要: 服务器系统最无法忍受的就是因为频繁出错甚至崩溃影响正常用户的运行,因此需要系统具有自恢复能力.目前研究应用较多的自恢复策略即回滚检查点策略,并不适用于多用户服务器程序的恢复.针对多用户服务器程序的特点,设计了一种基于虚拟机的自恢复系统VMSRS(virtual machine monitor-self recovery of service program).VMSRS的基本思想是以虚拟机监控器为恢复主体,充分利用虚拟机作为第三方底层系统以及硬件资源的管理监控者这些特点所带来的优势,严格保证用户数据一致性、数据元数据操作原子性、恢复数据安全隔离性等;同时应用改进的SRS(self recovery of service program)思想,在错误发生时不进行回滚,控制错误不让其影响正常用户,并保证正常用户和服务器可以顺利地向前运行,就像没有错误发生一样;并利用系统本身和VMSRS的清理机来避免回滚.研究工作设计实现了包括抑制错误、请求恢复、监控、存储管理等模块在内的自恢复系统VMSRS,主要针对多用户服务器系统中的内存错误来进行恢复.通过对基本功能、基本性能、整体功能的实验分析表明,VMSRS在不进行回滚、保证性能的前提下,提供了良好的恢复数据安全性以及完善的用户状态数据一致性保证,可以很好地恢复多线程程序,不需要对线程进行任何限制.同时,该研究工作也为在虚拟化技术条件下研究设计自恢复系统进行了很好的实践和探索.
论文分类号: TP393.09;TP309.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 测试含有标志变量程序的占优语句(集)选择
论文作者: 巩敦卫;钟超群;姚香娟
论文单位: 中国矿业大学信息与电气工程学院;中国矿业大学理学院
论文关键字: 软件测试;语句覆盖;标志变量;可测试性转化;占优语句;
论文摘要: 基于占优关系的可测试性转化,是将目标语句覆盖问题转化为位于该语句之前的占优语句(集)覆盖问题,能够对含有标志变量的程序进行测试.但是当占优语句(集)不止一个时,如何从这些语句(集)中选择最容易覆盖的作为新的目标语句(集),至今没有有效的方法,从而限制了可测试性转化的应用范围.研究了占优语句(集)选择问题,提出了基于覆盖难度的占优语句(集)选择方法.首先,提出评价语句覆盖难度的4个指标,并给出这些指标的计算方法;然后,基于上述指标,利用Topsis方法排序,选择最容易覆盖的占优语句(集);最后,将所提出的方法应用于多个基准与工业程序测试,实验结果表明,覆盖基于该方法选择的占优语句(集)能够显著提高测试数据生成的效率.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 溯因推理问题的碰集求解方法
论文作者: 余泉;李承乾;申宇铭;王驹
论文单位: 中山大学计算机科学系;黔南民族师范学院数学系;广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学);广东外语外贸大学思科信息学院;广西师范大学计算机科学与信息工程学院
论文关键字: 极小碰集;溯因推理;本原蕴含式;素蕴含;
论文摘要: 溯因推理为归纳与演绎推理之外的另一种重要的推理形式,在人工智能等领域有着广泛的应用.通俗地讲,溯因推理是从观察(结果)去推断原因的推理过程.不同于以往的研究思路,通过使用本原蕴含式和素蕴含,证明了可以把命题逻辑和命题模态逻辑系统S5中求溯因问题的极小解释转化为求对应集合的极小碰集问题.给出了求解溯因问题的一种新方法.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 基于信任网络的C2C电子商务信任算法
论文作者: 甘早斌;曾灿;马尧;鲁宏伟
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: C2C电子商务;信任网络;信任属性;信任计算;
论文摘要: C2C电子商务交易具有匿名性、随机性、动态性的特点,交易双方仅通过虚拟网络交换信息,缺乏基本的信任基础,交易存在较大的风险.构造科学的信任计算模型、客观度量卖家的可信度、辅助买家(消费者)做出正确的购买决策,是降低交易风险的有效手段之一.为此,从买家的角度出发,详细讨论了信任网络的基本概念及其相关属性,并以信任的时间敏感性、不对称性、可传递性和可选择性为基础,建立了C2C电子商务环境下的动态信任算法(C2C dynamic trust algorithm,简称CDTA).该算法首先通过买家自身的交易经验计算买家对卖家的直接信任度,然后计算来自信任网络中买家的朋友对卖家的推荐信任度,最后通过信任调节因子集成直接信任度和推荐信任度来获得买家对卖家的信任度.仿真实验分析结果表明:一方面,该算法考虑了交易的多属性及其相关性,信任评价的粒度更加细化,使得信任计算的结果更加客观;另一方面,评价相似度可以很好地筛选出符合买家"个性"的推荐节点,使推荐信任度更准确,可以进一步抑制恶意节点对信任算法的影响.
论文分类号: F724.6;TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 一种进行稀疏编码的复数数据词典快速训练方法
论文作者: 郝红星;吴玲达;黄为
论文单位: 国防科学技术大学信息系统与管理学院;装备学院复杂电子系统仿真重点实验室
论文关键字: 复数词典训练;在线学习;交换乘子方向方法;
论文摘要: 稀疏编码理论应用于信号处理的各个领域,为了获取优化的稀疏编码,需要通过训练获取数据词典.提出了一种复数域数据词典的快速训练方法,将词典训练问题转化为最优化问题并交替地对词典原子和编码进行最优化而得到最终训练词典.在对词典原子的最优化过程中,采用具有记忆性的在线训练算法;而在对编码进行最优化的过程中,采用交换乘子方向方法进行实现.通过实验得出:所提出的算法能够有效地提高数据词典的训练效率,在保证收敛值的同时缩短训练时间,并且对于训练样本中的噪声具有鲁棒性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 一个命题投影时序逻辑符号模型检测器
论文作者: 逄涛;段振华;刘晓芳
论文单位: 西安电子科技大学计算理论与技术研究所;综合业务网理论与关键技术国家重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 符号模型检测;时序逻辑;模型检测器;嵌入式系统验证;
论文摘要: 现有模型检测工具的形式化规范语言,如计算树逻辑(computation tree logic,简称CTL)和线性时序逻辑(linear temporal logic,简称LTL)等的描述能力不足,无法验证ω正则性质.提出了一个命题投影时序逻辑(propositional projection temporal logic,简称PPTL)符号模型检测工具――PLSMC(PPTL symbolic model checker)的设计与实现过程.该工具基于著名的符号模型检测系统NuSMV,实现了PPTL的符号模型检测算法.PLSMC的规范语言PPTL具有完全正则表达能力,这使得定性性质和定量性质均可被验证.此外,PLSMC可以有效地缓解模型检测工具中容易发生的状态空间爆炸问题.最后,利用PLSMC对铁路公路交叉道口护栏控制系统的安全性质和周期性性质进行验证.实验结果表明,PPTL符号模型检测工具扩充了NuSMV系统的验证能力,使得时间敏感、并发性和周期性等实时性质可以被描述和验证.
论文分类号: O141;TP274

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 一维传感网中混合数据传输的能量均衡
论文作者: 夏先进;李士宁;张羽;李志刚;杨哲
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 无线传感器网络;混合数据传输;全网能量均衡;传输概率;能量均衡条件;
论文摘要: 无线传感器网络的固有通信特征会引发能耗不均衡现象,进而产生能量空洞问题;混合数据传输是新近提出的一种能量空洞避免策略,其能量均衡性能主要取决于各节点的传输概率.然而,传输概率的设置还缺乏相关理论模型的指导,而且在节点传输距离受限的条件下能否通过混合传输策略实现全网能量均衡,还有待进一步研究.将一维网络中混合传输策略的能量均衡问题转化为传输概率的优化分配问题,通过相应的形式化模型,推导传输概率的精确表达.研究中发现:传输概率主要取决于节点的位置,但当网络片段的个数超过某一阈值时,传输概率的取值非法,无法应用混合传输策略均衡网络能耗.在此基础上,从理论上给出了全网能量均衡的条件,证明仅当网络片段数不超过n0时全网能量均衡才能实现,n0仅取决于一个文中新发现的系数α,α是通信系统的能耗溢价率.还分析了传输距离设置对能量均衡的影响,给出了一般情况下混合传输策略的能量均衡上限.通过仿真实验对所给出的能量均衡条件进行了验证,实验结果与理论分析表明:该条件下,基于所提方法设置传输概率,能够均衡所有节点的能耗.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 基于向量空间的多子网复合复杂网络模型动态组网运算的形式描述
论文作者: 隋毅;邵峰晶;孙仁诚;李淑静;吴舜尧
论文单位: 青岛大学信息工程学院
论文关键字: 复杂网络;多子网复合复杂网络模型;子网加载运算;子网退缩运算;向量复合网;
论文摘要: 针对典型复杂网络模型仅描述了复杂系统中同一类个体及其间一种相互关系且对问题的讨论仅局限于同一个系统的问题,基于能够描述复杂系统中异类个体间多种关系的多子网复合复杂网络模型,导入多维向量空间,将网络节点间的关系映射为多维向量,定义了向量复合网.在此基础上,将该模型的动态组网运算(加载与退缩)转化为向量空间的基变换,给出了加载运算与退缩运算的形式描述,实现了多子网复合复杂网络的可计算.建立并分析了我国铁路客运复合网,通过网络动态重组运算,基于高速铁路子网与低速铁路子网的拓扑性质,给出了我国铁路发展现状分析.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 物联网感知层局域按需簇维护模型与算法
论文作者: 胡向东;徐慧芬;张力
论文单位: 重庆邮电大学自动化学院;重庆邮电大学通信与信息工程学院
论文关键字: 物联网感知层;簇维护;事件驱动;局域;按需;
论文摘要: 基于无线传感网的物联网感知层传统的"全网"、"周期性"重新成簇的簇维护模式因超范围过度维护,存在维护成本高、能量浪费严重、服务全面中断、响应不及时等缺点.局域按需簇维护方法(local and on-demand maintenance of clusters,简称LDMC)将簇维护操作控制在簇受损的时间和空间范围内,通过设置触发源、预处理和维护动作分别解决簇维护启动、簇维护方式和簇维护范围问题,不仅能够克服簇更新周期确定的困难,而且可在节点失效和新节点加入时对网络拓扑和路由变化及时进行响应,减小突发事件对网络功能的影响,改善网络的稳定性并降低其维护开销.基于NS2仿真平台,分别从能量消耗、数据传输、负载平衡和突发事件响应等角度对该方法进行了测试对比,仿真结果表明,该方法能够明显减少簇维护的能量消耗、延长网络生存时间,并增加传输数据包的总量.
论文分类号: TP391.44;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 基于传输时延预测的多路径并发传输数据分配算法
论文作者: 杜文峰;赖力潜;吴真
论文单位: 深圳大学计算机与软件学院
论文关键字: 多路径并发传输;数据分配;性能优化;
论文摘要: 针对多路径并发传输模型的整体性能在路径性能存在差异时会急剧下降的原因进行分析,给出了获取通信路径传输时延的有效评估方案,并在此基础上提出了一种基于传输时延预测的多路径并发传输数据分配算法.该算法通过获取和预测数据块在各条路径上引入的传输时延,以按序到达为目标对多路径并发传输模型发送回合内和发送回合间的数据分配过程进行优化,能够有效地减少路径传输性能差异对多路径并发传输模型整体性能带来的影响.分析和实验结果表明,该算法相对于默认的轮询数据分配算法能够取得较好的运行性能.
论文分类号: TP393.04

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: MapReduce集群环境下的数据放置策略
论文作者: 荀亚玲;张继福;秦啸
论文单位: 太原科技大学计算机科学与技术学院;Department of Computer Science and Software Engineering,Auburn University
论文关键字: 数据放置;MapReduce;编程模型;能耗;负载均衡;
论文摘要: MapReduce是一种适用于大规模数据密集型应用的有效编程模型,具有编程简单、易于扩展、容错性好等特点,已在并行和分布式计算领域得到了广泛且成功的应用.由于MapReduce将计算扩展到大规模的机器集群上,处理数据的合理放置成为影响MapReduce集群系统性能(包括能耗、资源利用率、通信和I/O代价、响应时间、系统的可靠性和吞吐率等)的关键因素之一.首先,对MapReduce编程模型的典型实现――Hadoop缺省的数据放置策略进行分析,并进一步讨论了MapReduce框架下,设计数据放置策略时需考虑的关键问题和衡量数据放置策略的标准;其次,对目前MapReduce集群环境下的数据放置策略优化方法的研究与进展进行了综述和分析;最后,分析和归纳了MapReduce集群环境下数据放置策略的下一步研究工作.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 一种基于硬件计数器的虚拟机性能干扰估算方法
论文作者: 王卅;张文博;吴恒;宋云奎;魏峻;钟华;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术中心;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学
论文关键字: 云计算;虚拟化;性能干扰;硬件计数器;性能建模;
论文摘要: 虚拟化技术已成为云计算平台中的关键性支撑技术.它极大地提高了数据中心的资源利用率,降低了管理成本和能源消耗,但同时也为数据中心带来了新的问题――性能干扰.同一平台上的多虚拟机过度竞争某一底层硬件资源(如CPU,Cache等),会造成虚拟机性能严重下降;而出于安全性和可移植性的考虑,底层平台管理者需要尽量避免侵入式监测上层虚拟机,因而,如何透明而有效地从底层估算虚拟机性能干扰,成为虚拟化平台管理者必须面临的一个挑战.为应对以上挑战,提出了一种基于硬件计数器的虚拟机性能干扰估算方法.硬件计数器是程序运行期间产生的硬件事件信息(如CPU时间片、缓存失效次数等),已有工作主要利用大规模分布式系统任务相似性查找产生异常硬件计数器数据的节点,而没有探究硬件事件变化与性能干扰之间的直接关系.通过实验研究发现,硬件计数器(last level cache misses rates,简称LLC misses rates)与不同资源需求的应用性能干扰存在不同的关联关系;以此建立虚拟机性能干扰估算模型,估算虚拟机性能.实验结果表明:该方法可以有效地预测CPU密集型应用和网络密集型应用的性能干扰大小,并仅为系统带来小于10%的开销.
论文分类号: TP302

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 一种优化MapReduce系统能耗的数据布局算法
论文作者: 宋杰;王智;李甜甜;于戈
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 能耗优化;MapReduce;数据布局;大数据;
论文摘要: 在云计算技术和大数据技术的推动下,IT资源的规模不断扩大,其能耗问题日益显著.研究表明:节点资源利用率不高、资源空闲导致的能源浪费,是目前大规模分布式系统的主要问题之一.研究了MapReduce系统的能耗优化.传统的基于软件技术的能耗优化方法多采用负载集中和节点开关算法,但由于MapReduce任务的特点,集群节点不仅要完成运算,还需要存储数据,因此,传统方法难以应用到MapReduce集群.提出了良好的数据布局可以优化集群能耗.基于此,首先定义了数据布局的能耗优化目标,并提出相应的数据布局算法;接着,从理论上证明该算法能够实现数据布局的能耗优化目标;最后,在异构集群中部署3种数据布局不同的MapReduce系统,通过对比三者在执行CPU密集型、I/O密集型和交互型这3种典型运算时的集群能耗,验证了所提出的数据布局算法的能耗优化效果.理论和实验结果均表明,所提出的布局算法能够有效地降低MapReduce集群的能耗.上述工作都将促进高能耗计算和大数据分析的应用.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 基于滚动优化的虚拟云中实时任务节能调度方法
论文作者: 陈超;朱晓敏;陈黄科;王吉;纪浩然;包卫东
论文单位: 国防科学技术大学信息系统工程重点实验室
论文关键字: 虚拟云;调度;节能;滚动优化;
论文摘要: 目前,节能已成为云数据中心的研究热点.建设节能的云数据中心不仅可以减少用电消耗,而且可以提高系统的可靠性.现有的云中心节能调度算法缺乏在任务调度级别的考虑,使得任务执行效果受到较大影响.为此,首先给出了一种基于滚动优化的实时任务调度器结构,然后详细分析和构建了任务能量消耗模型.在此基础上提出了一种实时非周期任务节能调度算法EARH(energy-aware scheduling algorithm).EARH采用的滚动优化策略能够被拓展并集成其他节能调度算法.此外,提出了资源动态增加与缩减策略,用于在系统可调度性与节能两方面进行权衡.最后,通过大量的模拟实验验证了EARH的性能.与其他3种基准算法相比,其实验结果表明,EARH的调度质量优于其他算法,可有效提高系统性能.
论文分类号: TP308

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 基于虚拟机监控器的隐私透明保护
论文作者: 任建宝;齐勇;戴月华;王晓光;宣宇;史
论文单位: 西安交通大学计算机科学与技术系
论文关键字: 隐私保护;虚拟机监控器;嵌套页表;代码完整性;
论文摘要: 操作系统漏洞经常被攻击者利用,从而以内核权限执行任意代码(返回用户态攻击,ret2user)以及窃取用户隐私数据.使用虚拟机监控器构建了一个对操作系统及应用程序透明的内存访问审查机制,提出了一种低性能开销并且无法被绕过的内存页面使用信息实时跟踪策略;结合安全加载器,保证了动态链接库以及应用程序的代码完整性.能够确保即使操作系统内核被攻击,应用程序的内存隐私数据依然无法被窃取.在Linux操作系统上进行了原型实现及验证,实验结果表明,该隐私保护机制对大多数应用只带来6%~10%的性能负载.
论文分类号: TP316;TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: Mashup运行时的性能优化方法
论文作者: 张鹏;刘庆云;徐克付;林海伦;孙永;谭建龙
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;信息内容安全技术国家工程实验室;中国科学院大学
论文关键字: Mashup;缓存点;B+树;索引;增量传输;
论文摘要: 近几年来,互联网上出现了一类称为Mashup的新型应用,它使最终用户能够个性化地聚合和操作分布在互联网上的数据源.然而,关于Mashup在动态环境下运行时的性能研究还比较缺乏.为此,利用缓存技术提出了Mashup运行时的性能优化方法――POMO.POMO具有以下3个主要创新点:首先,POMO通过算子序列的缓存点的成本和收益模型实现了动态缓存点选取;其次,POMO通过缓存点的B+树索引实现了缓存点重用;第三,POMO通过两阶段切换数据传输协议实现了缓存点更新.实验分析结果表明:POMO减少了Mashup在动态环境下的运行成本,提高了Mashup运行时的性能.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 8
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 基于聚类和划分的SAT分治判定
论文作者: 范全润;段振华
论文单位: 西安电子科技大学计算理论与技术研究所;ISN国家重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 合取范式;布尔可满足性;划分;聚类;
论文摘要: 提出了一种将布尔公式划分为子句组来进行布尔可满足性判定的方法.CNF(conjunctive normal form)公式是可满足的当且仅当划分产生的每个子句组都是可满足的,因此,通过判定子句组的可满足性来判定原公式的可满足性,相当于用分治法将复杂问题分解为多个子问题来求解.这种分治判定方法一方面降低了原公式的可满足性判定复杂度;另一方面,由于子句组的判定可以并行,因而判定速度能够得到进一步的提高.对于不能直接产生布尔子句组划分的情形,提出了一种利用聚类技术将CNF公式聚类成多个簇,然后消去簇间的公共变量来产生子句组划分的方法.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 基于正交实验设计的人工蜂群算法
论文作者: 周新宇;吴志健;王明文
论文单位: 江西师范大学计算机信息工程学院;软件工程国家重点实验室(武汉大学)
论文关键字: 人工蜂群;侦察蜂;搜索经验;正交实验设计;通用框架;
论文摘要: 人工蜂群算法是近年来提出的较为新颖的全局优化算法,已成功地应用于解决不同类型的实际优化问题.然而在该算法及相关的改进算法中,侦察蜂通常采用随机初始化的方法来生成新食物源.虽然这种方法较为简单,但易造成侦察蜂搜索经验的丢失.从算法搜索过程的内在机制出发,提出采用正交实验设计的方式来生成新的食物源,使得侦察蜂能够同时保存被放弃的食物源和全局最优解在不同维度上的有益信息,提高算法的搜索效率.在16个典型的测试函数上进行了一系列实验验证,实验结果表明:1)该方法能够在基本不增加算法运行时间的情况下,显著地提高人工蜂群算法的求解精度和收敛速度;2)与3种典型的变异方法相比,有更好的整体性能;3)可作为提高其他改进人工蜂群算法性能的通用框架,具备有良好的普适性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 一种面向移动应用的探索式服务组合方法
论文作者: 白琳;魏峻;黄翔;叶丹;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术中心;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学;中国能源建设集团广东省电力设计研究院
论文关键字: 探索式服务组合;上下文感知;移动应用;关联规则;FP-tree;
论文摘要: 开放移动平台的涌现,加速了服务组合技术在移动应用开发过程中的应用和发展.当前的移动应用开发大多采用静态的服务分类聚集的组合方式,很容易引起功能过载和服务访问链过长的问题,严重影响了移动应用的易用性.针对这一问题,结合移动应用领域的特点,提出一种探索式服务组合方法.该方法通过感知上下文变化为用户构造当前环境下可用的服务集合,并通过交互将用户选择的服务即时地组合到应用中.基于上下文构造可组合的候选服务集合是其中一个核心技术,采用历史挖掘的算法,利用用户在不同上下文环境下选择服务的历史记录,挖掘出上下文与服务间的关联关系,以此作为匹配候选服务的依据.在关联规则挖掘方面,对传统的FP-tree算法进行了扩展,使其支持移动应用领域中二维数据项的挖掘.实验结果表明,扩展后的算法比传统算法在服务匹配方面具有更高的准确率和命中率.
论文分类号: TP393.09;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 中断驱动系统模型检验?
论文作者: 周筱羽;顾斌;赵建华;杨孟飞;李宣东
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学软件学院;西北工业大学计算机学院;南京大学计算机科学与技术系;中国空间技术研究院
论文关键字: 中断驱动系统;模型检验;超时检测;
论文摘要: 针对一类中断驱动系统提出了一种建模和模型检验的方法.该系统通常由中断处理程序和操作系统调度的任务组成,前者由中断源触发后处理中断事件,后者则负责处理系统的日常任务以及某些中断处理事件的后续处理.因为这类系统是实时控制系统,对中断事件的处理需要在规定时间内响应并完成,否则可能造成严重的系统失效.为了帮助系统设计人员在系统设计过程中应用模型检验技术来提高系统的正确性,首先确定了此类系统中与时序性质相关的系统要素(包括系统调度任务、中断源、中断处理程序)和相关参数,并要求设计人员在设计阶段明确指出这些要素的参数.然后,提出了将这些要素和参数自动转化为形式化模型的方法:使用时间自动机对中断事件进行建模,使用中断向量表和CPU处理栈对中断处理过程进行建模.对于得到的形式化模型,给出了针对中断处理超时错误的检测方法,并在此基础上给出了针对共享资源的完整性、子程序原子性的检验方法.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 基于概念R-MUPS的本体调试方法?
论文作者: 欧阳丹彤;苏静;叶育鑫;崔仙姬
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);国家地球物理探测仪器工程技术研究中心(吉林大学);大连民族大学信息与通信工程学院
论文关键字: 本体调试;描述逻辑;定位;MUPS;MIPS;
论文摘要: 通过定义不可满足概念间的覆盖关系,发现MUPS和MIPS之间的内在关联,从而引出不可满足概念的R-MUPS;给出并证明不一致本体术语集中至少存在一个不可满足概念的R-MUPS就是该术语集的MIPS;利用这一结论,提出基于有序标签演算的R-MUPS算法,采用深度优先遍历原则合并分支计算R-MUPS,同时缓存覆盖概念集合,加快MIPS的求解,实现本体调试.通过概念扩展树与概念R-MUPS算法的等价性,证明算法的正确性并分析其复杂度.最后,利用自动生成本体、现实本体及其扩建本体的数据进行全面测试.实验结果表明:基于R-MUPS的MIPS求解方法能够高效、准确地完成本体调试任务.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 半扩展规则下分解的定理证明方法
论文作者: 张立明;欧阳丹彤;赵毅
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);吉林大学电子科学与工程学院
论文关键字: 定理证明;命题逻辑;扩展规则;可满足性问题;
论文摘要: 基于扩展规则的定理证明方法在一定意义上是与归结原理对偶的方法,通过子句集能否推导出所有极大项来判定可满足性.IER(improved extension rule)算法是不完备的算法,在判定子句集子空间不可满足时,并不能判定子句集的满足性,算法还需重新调用ER(extension rule)算法,降低了算法的求解效率.通过对子句集的极大项空间的研究,给出了子句集的极大项空间分解后子空间的求解方法.通过对扩展规则的研究,给出了极大项部分空间可满足性判定方法 PSER(partial semi-extension rule).在IER算法判定子空间不可满足时,可以调用PSER算法判定子空间对应的补空间的可满足性,从而得到子句集的可满足性,避免了不能判定极大项子空间可满足性时需重新调用ER算法的缺点,使得IER算法更完备.在此基础上,还提出DPSER(degree partial semi-extension rule)定理证明方法.实验结果表明:所提出的DPSER和IPSER的执行效率较基于归结的有向归结算法DR、IER及NER算法有明显的提高.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 面向时序数据的矩阵分解?
论文作者: 黄晓宇;潘嵘;李磊;梁冰;陈康;蔡文学
论文单位: 华南理工大学经济与贸易学院;中山大学计算机软件研究所;中国电信股份有限公司广东研究院
论文关键字: 矩阵分解;时间序列数据;概率图模型;缺失估计;低秩近似;
论文摘要: 研究一类特殊的矩阵分解问题:对由多个对象在一组连续时间点上产生的数据构成的矩阵R,寻求把它近似地分解为两个低秩矩阵U和V的乘积,即R?UT?V.有为数众多的时间序列分析问题都可归结为所研究问题的求解,如金融数据矩阵的因子分析、缺失交通流数据的估计等.提出了该问题的概率图模型,进而由此导出了其约束优化模型,最终给出了模型的求解算法.在不同的数据集上进行实验验证了该模型的有效性.
论文分类号: O211.61;O151.21

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: Extended IF逻辑的命题演算系统
论文作者: 许文艳
论文单位: 西安电子科技大学数学与统计学院
论文关键字: Cirquent演算;可计算性逻辑;Extended IF逻辑;
论文摘要: Extended IF逻辑是一阶逻辑的扩张,其主要特点是可表达量词间的相互依赖和独立关系,但其命题部分至今没有得到公理化.基于Cirquent演算方法,给出了一个关于Cirquent语义(命题水平)可靠完备的形式系统.该系统能够很好地解释和表达命题联结词间的相互依赖和独立关系,从而使Extended IF逻辑在命题水平得到了真正意义上的公理化.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 具有模态词□φ=□1φ∨□2φ且可靠与完备的公理系统
论文作者: 邓少波;黎敏;曹存根;眭跃飞
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国科学院大学;南昌工程学院信息工程学院
论文关键字: 命题模态逻辑;模态词;公理系统;
论文摘要: 提出具有模态词□φ=□1φ∨□2φ的命题模态逻辑,给出其语言、语法与语义,其公理化系统是可靠与完备的,其中,□1与□2是给定的模态词.该逻辑的公理化系统具有与公理系统S5相似的语言,但具有不同的语法与语义.对于任意的公式φ,□φ=□1φ∨□2φ;框架定义为三元组<W,R1,R2>,模型定义为四元组<W,R1,R2>;在完备性定理证明过程中,需要在由所有极大协调集所构成的集合上构造出两个等价关系,其典型模型的构建方法与经典典型模型的构建方法不同.如果□1的可达关系R1等于□2的可达关系R2,那么该逻辑的公理化系统变成S5.
论文分类号: TP301

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 排序的相互k-Skyband查询算法
论文作者: 蒋涛;张彬;余法红;柳晴;周傲英
论文单位: 嘉兴学院数理与信息工程学院;浙江大学计算机科学与技术学院;华东师范大学软件学院
论文关键字: 算法;排序;k-Skyband;相互k-skyband;空间数据库;
论文摘要: 不同于传统的k-Skyband查询方法,提出一种相互k-Skyband查询(Mk SB),它从对称角度执行Skyline查询,找出所有既在q的动态k-Skyband(Dk SB)中又在q的反向k-Skyband(Rk SB)中的数据对象.进一步地,为了更好地支持用户决策和数据分析,排序操作被引入到Mk SB算法中.因为Mk SB需要执行q的Dk SB和反向Rk SB,故它需要遍历索引多次,从而导致了大量冗余的I/O开销.利用信息重用技术和若干有效的修剪方法,Mk SB将多次的索引搜索合并成单次,极大地降低了I/O访问次数.同时,证明了基于窗口查询的Mk SB(WMk SB)算法具有最低的I/O代价.在真实与合成数据集上的实验结果表明,所提出的算法是有效的且明显胜过基于BBS的算法,尤其WMk SB算法具有极少的I/O开销,通常能够减少95%以上的冗余I/O.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 基于Shapelet剪枝和覆盖的时间序列分类算法
论文作者: 原继东;王志海;韩萌
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院;交通数据分析与挖掘北京市重点实验室(北京交通大学)
论文关键字: 时间序列分类;shapelet剪枝;shapelet覆盖;
论文摘要: 时间序列shapelets是时间序列中能够最大限度地表示一个类别的子序列.解决时间序列分类问题的有效途径之一是通过shapelets转换技术,将shapelets的发现与分类器的构建相分离,其主要优点是优化了shapelets的选择过程,并能够灵活应用不同的分类策略.但该方法也存在不足:一是在shapelets转换时,用于产生最好分类结果的shapelets数量是很难确定的;二是被选择的shapelets之间往往存在着较大的相似性.针对这两个问题,首先提出了一种简单有效的shapelet剪枝技术,用于过滤掉相似的shapelets;其次,提出了一种基于shapelets覆盖的方法来确定用于数据转换的shapelets的数量.通过在多个数据集上的测试实验,表明了所提出的算法具有更高的分类准确率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 增强覆盖度与非相似性的标签选择多样化方法
论文作者: 汪美玲;周翔;陶秋铭;赵琛
论文单位: 中国科学院软件研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 标签云;标签选择;结果多样化;信息覆盖度;非相似性;
论文摘要: 标签云是社交网站提供在线资源说明与导航功能的一种流行机制.标签选择即从大量标签中选出有代表性的有限标签,是创建标签云的核心任务.标签选择结果的多样性,是影响用户满意度的一个重要因素.信息覆盖度与标签非相似性是在标签选择中引入多样性的两个主要角度.为了进一步提高标签选择结果的信息覆盖度与标签非相似性,提出了3种标签选择方法.在每种方法中,定义了目标函数以同时量化标签集合的信息覆盖度与标签非相似性,并设计了近似算法以求解相应的最大化问题;同时,还分析了近似算法的近似比.利用CiteULike网站与Last.fm网站的标注数据集,将所提出的方法与已有方法进行了比较.实验结果表明,所提出的方法在信息覆盖度与标签非相似性方面都具有较好的效果.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 基于链路预测的社会网络事件检测方法
论文作者: 胡文斌;彭超;梁欢乐;杜博
论文单位: 武汉大学计算机学院;软件工程国家重点实验室(武汉大学)
论文关键字: 社会网络分析;事件检测;链路预测;网络演化分析;网络波动性分析;
论文摘要: 网络演化分析与事件检测,是当前社会网络研究的热点和难点.现有的研究工作主要是针对网络提出不同的模型,并用网络特征指标对仿真结果进行评价.这些方法存在如下问题:(1)每种方法仅针对特定网络,通用性不高;(2)特征指标多种多样,不同模型的表现情况缺乏统一的评价标准;(3)未考虑网络演化的时间特性,难以描述网络演化的波动性,无法检测事件.针对上述问题,提出一种基于链路预测的社会网络事件检测方法 Link Event(由相似性计算算法Sim C和事件检测算法Event D组成),它可以对不同网络的波动性进行统一评价,并依此建立事件检测模型.主要工作包括:(1)证明了链路预测可以反映网络演化机制,相同机制下的模型演化法和链路预测在分析网络演化上具有内在的一致性;(2)基于链路预测,提出一种网络相似性计算算法Sim C(similar computing),并在考虑微观因素的基础上进行改进;(3)利用相似性计算结果,提出一种事件检测算法Event D(event detecting)检测出新事件.在不同特征的网络上进行实验,结果表明:所提出的Link Event方法能够较好地解决网络演化波动性问题,实现事件检测;同时也证明了利用链路预测技术进行网络演化分析的可行性以及相似性计算和事件检测算法的有效性.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 网络链路性能参数估计的层析成像方法综述
论文作者: 潘胜利;张志勇;费高雷;钱峰;胡光岷
论文单位: 宽带光纤传输与通信网技术教育部重点实验室(电子科技大学)
论文关键字: 逆问题;网络层析成像;链路性能评价;端到端测量;相关性;可辨识性;
论文摘要: 网络层析成像能够在网络内部节点不提供测量协作的情况下,根据端到端的测量结果,间接地估计网络内部链路性能参数,是一种重要的网络测量手段,能直接指导网络管理和网络优化,目前受到国内外学术界和工业界广泛的关注.在广泛收集国内外资料的基础上,首先总结了目前网络层析成像使用的主要端到端测量方法和技术;再根据不同参数对链路性能刻画程度的不同,将链路性能参数的网络层析成像方法分为两类:定量参数推断方法和定性参数推断方法;然后,针对不同类型参数的估计问题,概括分析了现有算法的特点;最后指出该类方法未来的研究方向与潜在的应用前景.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 位置服务隐私保护研究综述
论文作者: 张学军;桂小林;伍忠东
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院;兰州交通大学电子与信息工程学院;陕西省计算机网络重点实验室(西安交通大学)
论文关键字: 基于位置的服务/位置服务;位置隐私;查询隐私;隐私度量;
论文摘要: 由于位置感知移动电子设备的繁荣,位置服务(LBS)几乎在所有的社会和商业领域广泛流行.虽然LBS给个人和社会带来了巨大利益,但也给用户的隐私造成了严重威胁.因为用户享受LBS的同时需要向不可信的LBS提供商泄露其位置和查询属性,而附加在这些信息上的上下文揭露了用户的兴趣爱好、生活习惯、健康状况等.如何保护用户的隐私免受恶意提供商的侵犯,对LBS生态系统的健康发展至关重要,因而引起了研究者的广泛关注.对LBS隐私保护的研究现状与进展进行综述.首先介绍LBS隐私的概念和威胁模型;然后,从系统结构、度量指标、保护技术等方面对现有的研究工作进行细致的分类归纳和阐述,重点阐述当前LBS隐私保护研究的主流技术:基于扭曲法的隐私保护技术;通过对各类技术性能和优缺点的分析比较,指出了LBS隐私保护研究存在的问题及可能的解决方法;最后,对未来研究方向进行了展望.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: TCM密钥迁移协议设计及形式化分析
论文作者: 张倩颖;冯登国;赵世军
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室;首都师范大学信息工程学院
论文关键字: 可信计算;可信密码模块;密钥迁移;协议设计;形式化分析;
论文摘要: 为增强TCM芯片间密钥的互操作性,TCM提供了密钥迁移相关命令接口,允许用户设计密钥迁移协议以实现芯片间密钥的共享.通常,TCM密钥迁移协议以目标TCM上的新父密钥作为迁移保护密钥.研究发现,该协议存在两个问题:对称密钥不能作为被迁移密钥的新父密钥,违背了TCM的初始设计思想;缺少交互双方TCM的相互认证,导致源TCM的被迁移密钥可以被外部敌手获得,并且敌手可以将其控制的密钥迁移到目标TCM中.针对上述问题,提出两个新的密钥迁移协议:协议1遵循TCM目前的接口规范,以目标TCM的PEK(platform encryption key)作为迁移保护密钥,能够认证目标TCM,并允许对称密钥作为新父密钥;协议2简单改动了TCM接口,以源TCM和目标TCM进行SM2密钥协商,得到的会话密钥作为迁移保护密钥,解决了上述两个问题,并且获得了前向安全属性.最后,使用形式化分析方法对上述协议进行安全性分析,分析结果显示,协议满足正确性和预期的安全属性.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 基于局部需求的稀有资源主动复制与搜索机制
论文作者: 梅红岩;张玉洁;孟祥武
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学计算机学院
论文关键字: Peer-to-Peer;非结构网络;主动搜索;局部需求;
论文摘要: 非结构P2P网络中,已有的搜索协议对流行资源的搜索是有效的,但对于稀有资源的搜索是低效的.提高稀有资源的副本率,是解决其搜索低效性的根本方法.由于稀有资源在网络中的副本较少,其查询的点击率较低,因此,已存在的基于成功查询的被动副本复制策略不适合稀有资源副本流行度的提高.针对该问题,提出了一种稀有资源的主动复制与搜索策略,由拥有稀有资源的节点主动发起对稀有资源需求信息与需求节点的搜索,在搜索过程中,有效获取局部需求信息,将稀有资源主动复制到有需求的区域内及节点上,从而实现稀有资源的按需复制,有效提高其流行度和点击率.基于局部需求信息,提供3种不同的按需复制策略,并给出了一种稀有资源搜索算法.实验结果表明:这种稀有资源的主动搜索复制策略能够以较低的复制消耗和网络开销,有效地提高稀有资源的副本率,进而提高稀有资源的点击率.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 物联网移动节点直接匿名漫游认证协议
论文作者: 周彦伟;杨波
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;保密通信重点实验室;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所)
论文关键字: 物联网;匿名漫游;直接认证;CK安全模型;
论文摘要: 无线网络下传统匿名漫游协议中远程域认证服务器无法直接完成对移动节点的身份合法性验证,必须在家乡域认证服务器的协助下才能完成,导致漫游通信时延较大,无法满足物联网感知子网的快速漫游需求.针对上述不足,提出可证安全的物联网移动节点直接匿名漫游认证协议,远程域认证服务器通过与移动节点间的1轮消息交互,可直接完成对移动节点的身份合法性验证.该协议在实现移动节点身份合法性验证的同时,具有更小的通信时延、良好的抗攻击能力和较高的执行效率.相较于传统匿名漫游协议而言,该协议快速漫游的特点更适用于物联网环境.安全性证明表明,该协议在CK安全模型下是可证安全的.
论文分类号: TP391.44;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 9
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.《软件学报》注重刊登反映计算机科学和计算机软件新理论、新方法和新技术以及学科发展趋势的文章,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 多目标优化的测试用例优先级在线调整策略
论文作者: 张娜;姚澜;包晓安;董萌;桂宁
论文单位: 浙江理工大学信息学院;中国电子科技集团第五十二研究所;Distrinet Laboratory, University of Leuven
论文关键字: 测试用例优先级;关注需求覆盖;测试用例重要度;测试用例失效率;测试用例在线调整策略;
论文摘要: 从需求的角度对测试用例的优先级进行排序,定义了一个多目标的测试用例优化排序问题,引入关注需求覆盖率、测试用例重要度和测试用例失效率这3个测试用例优先级影响因子,分别定义权重因子?,?,?用于权衡3个因子.设计了关注需求覆盖率和测试用例失效率的在线估计方法及算法,在此基础上,设计了一种基于多目标优化的测试用例优先级在线调整策略,该策略可利用测试过程中收集到的反馈信息,对测试用例优先级进行在线调整,实现在尽早达到测试覆盖率标准的同时,尽早覆盖重要的和具有较高失效率的测试需求,从而解决尽早检测到更多的、严重等级较高的软件缺陷这一多目标测试用例优化问题.实验结果表明:与随机测试、传统的单目标优先级排序方法和确定性排序方法相比,所提出的策略能够在更短的时间内完成同等质量的软件测试,从而提高了测试效率.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 故障检测率不规则变化的软件可靠性模型
论文作者: 王金勇;吴智博;舒燕君;张展
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 软件可靠性增长模型;非齐次泊松过程;不规则变化;故障检测率;软件可靠性;
论文摘要: 传统的NHPP(non-homogeneous Poisson process)模型在实际的测试当中被证明是成功的.但是,由于传统的NHPP模型用的是理想的假设,例如,假设故障检测率是常数、平稳变化和规律变化,模型的性能在实际的测试环境中总是受到损害.因此,提出一个基于NHPP的软件可靠增长模型,并且考虑故障检测率的不规则变化情况,这种变化符合故障检测率在实际的软件测试过程中的变化.通过相关的实验验证了所提出的NHPP模型的拟合和预测能力.实验结果表明:在用实际的故障数据进行拟合和预测的过程中,所提出的模型与传统的NHPP模型相比,有更好的拟合和预测性能.同时,也给出了所提出模型相应的置信区间.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 中断驱动控制系统的有界模型检验技术
论文作者: 周筱羽;顾斌;赵建华;杨孟飞
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学软件学院;西北工业大学计算机学院;南京大学计算机科学与技术系;中国空间技术研究院
论文关键字: 中断驱动系统;有界模型检验;超时检测;
论文摘要: 针对一类中断驱动的航天控制系统,给出了有界模型检验的算法.这类系统由中断处理程序和操作系统调度的任务组成.当中断发生时,对应的中断处理程序响应中断事件,并可以修改控制变量值,以便在系统任务中完成后续工作.操作系统周期性地调度任务序列处理日常事务以及中断事件的后续工作.使用了带中断标记的时间自动机对中断事件和任务调度事件进行建模,并使用中断向量表和中断处理程序的伪代码模型共同描述中断的处理过程.控制变量将中断处理过程和系统任务相关联,中断处理程序可以设定某个控制变量,而系统任务则通过检查该控制变量来确定是否需要进行后续处理.对于这样的形式化模型,给出了检验关键时序性质的有界模型检验算法.该算法使用深度优先的方式遍历所有长度小于等于K的可行路径,并使用SMT Z3实现了对时间约束和规约的处理.
论文分类号: V448.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 基于统计占优分析的变异测试
论文作者: 张功杰;巩敦卫;姚香娟
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;江苏师范大学计算机科学与技术学院;中国矿业大学信息与电气工程学院;中国矿业大学理学院
论文关键字: 软件测试;变异测试;变异体约简;占优关系;统计占优分析;
论文摘要: 为数众多的变异体产生的高昂测试代价严重影响了变异测试技术在实际程序中的应用.为了大幅度减少弱变异测试中变异体的数量,提出基于统计占优分析的变异体约简方法.该方法首先利用变异前后的语句构造变异分支,并将所有变异分支集成到原程序中,形成新的被测程序;然后,通过统计测试用例对各个变异分支的覆盖信息,确定变异分支之间的占优关系;最后得到非被占优分支集,其对应的变异体就是约简后的变异体.将该方法用于8个程序的测试,结果表明:该方法能够约简平均90%的变异体,从而显著提高了变异测试的效率.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 基于关键迹和ASP的CSP模型检测
论文作者: 赵岭忠;翟仲毅;钱俊彦;郭云川
论文单位: 软件工程国家重点实验室(武汉大学);广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学);中国科学院信息工程研究所
论文关键字: 模型检测;通信顺序进程;关键迹模型;线性时态逻辑;回答集程序设计;
论文摘要: 模型检测是通信顺序进程(communicating sequential processes,简称CSP)形式化验证的重要手段.当前,CSP模型检测方法基于操作语义,需将进程转化为迁移系统,进而提取语义模型,但转化过程较为复杂;待验证性质采用CSP语言进行描述,虽然有利于精炼检测(refinement checking),但描述能力较弱,通用性不强.鉴于此,提出了一种新的CSP指称语义模型――关键迹模型(critical-trace model)及基于该指称语义模型的CSP模型检测方法,并证明了其验证的可靠性,避免了上述问题.关键迹模型采用递归策略计算,待验证性质采用线性时态逻辑(linear temporal logic,简称LTL)描述.基于回答集程序设计(answer set programming,简称ASP)实现了关键迹模型的自动生成及LTL的自动验证,并开发了一个CSP模型检测原型系统――T_ASP.实验结果表明:与类似系统相比,该系统的描述能力更强,验证结果的准确性更高,且可同时验证多条性质,在性质不满足时还可提供多条反例.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 可信软件非功能需求形式化表示与可满足分析
论文作者: 张璇;李彤;王旭;于倩;郁;朱锐
论文单位: 云南大学软件学院;云南省软件工程重点实验室;云南大学经济学院
论文关键字: 可信软件;早期需求工程;非功能需求;软件过程;可满足性问题;
论文摘要: 可信软件的可信性由其功能需求和非功能需求共同来体现,其中,非功能需求的实现是可信软件获得用户对其行为实现预期目标能力的信任程度的客观依据.针对可信软件的重要性以及对可信软件的迫切需求,在可信软件的早期需求工程阶段,提出可信软件非功能需求驱动的过程策略选取方法.首先,对可信软件需求进行定义,提出由功能需求和非功能需求中的可信关注点构成可信需求,非可信关注点的非功能需求则定义为软目标,用于表达质量需求,基于模糊集合论和信息熵对可信软件非功能需求进行排序并获取可信关注点和软目标.在此基础上,提出可信软件非功能需求驱动的过程策略选取方法.传统的软件早期需求工程阶段的目标是为了获取满足需求的技术及设计决策,与此不同,本文对可信软件非功能需求进行分析的目标是获取过程策略,从过程角度解决可信软件生产问题.由于非功能需求间复杂的相关关系,尤其是因为存在冲突关系,故提出了基于可满足性问题求解方法推理过程策略的方法,选取满足可信软件非功能需求的过程策略.最后,通过第三方可信认证中心软件的案例,说明所提出方法的可行性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 具有回忆和遗忘机制的数据流挖掘模型与算法
论文作者: 赵强利;蒋艳凰;卢宇彤
论文单位: 湖南商学院计算机与信息工程学院;高性能计算国家重点实验室(国防科学技术大学)
论文关键字: 数据流挖掘;概念漂移;回忆与遗忘;Ebbinghaus遗忘曲线;选择性集成;
论文摘要: 集成式数据流挖掘是对存在概念漂移的数据流进行学习的重要方法.针对传统集成式数据流挖掘存在的缺陷,将人类的回忆和遗忘机制引入到数据流挖掘中,提出基于记忆的数据流挖掘模型MDSM(memorizing based data stream mining).该模型将基分类器看作是系统获得的知识,通过"回忆与遗忘"机制,不仅使历史上有用的基分类器因记忆强度高而保存在"记忆库"中,提高预测的稳定性,而且从"记忆库"中选取当前分类效果好的基分类器参与集成预测,以提高对概念变化的适应能力.基于MDSM模型,提出了一种集成式数据流挖掘算法MAE(memorizing based adaptive ensemble),该算法利用Ebbinghaus遗忘曲线对系统的遗忘机制进行设计,并利用选择性集成来模拟人类的"回忆"机制.与4种典型的数据流挖掘算法进行比较,结果表明:MAE算法分类精度高,对概念漂移的整体适应能力强,尤其对重复出现的概念漂移以及实际应用中存在的复杂概念漂移具有很好的适应能力.不仅能够快速适应新的概念变化,并且能够有效抵御随机的概念波动对系统性能的影响.
论文分类号: TP181;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 用户感知的重复数据删除算法
论文作者: 张沪寅;周景才;陈毅波;查文亮
论文单位: 武汉大学计算机学院;深圳华为技术有限公司IT标准与专利部;国网湖南省电力公司信息通信公司
论文关键字: 重复数据删除;云计算;虚拟桌面云;I/O性能瓶颈;数据局部性;
论文摘要: 通过大量的实验分析发现:在云桌面场景下,数据拥有者之间的工作相关度越大,则该用户之间存在重复数据的概率越大.基于该实验结果,提出了用户感知的重复数据删除算法.该算法打破了数据空间局部性特征的限制,实现了以用户为单位的更粗粒度的查重计算,可以在不影响重删率的前提下,减少5~10倍常驻内存指纹的数量,并可将每次查重计算的指纹检索范围控制在一个常数范围内,不随数据总量的增加而线性增加,从而有效避免了因为数据总量增加而导致内存不足的问题.除此之外,该算法还能根据存储系统的负载情况自动调整重复指纹检索范围,在性能与重删率之间加以平衡,从而更好地满足主存储场景的需要.原型验证表明,该算法可以很好地解决云计算场景下海量数据的重复数据删除性能问题.与Open Dedup算法相比,当数据指纹总量超出内存可用空间时,该算法可以表现出巨大的优势,减少200%以上的读磁盘操作,响应速度提升3倍以上.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 基于信息元的模式匹配方法
论文作者: 杜小坤;李国徽;王江晴;帖军;李艳红
论文单位: 中南民族大学计算机科学学院;华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 模式匹配;结构信息;结构优化;信息元匹配;
论文摘要: 结构信息是模式匹配的重要辅助信息,当模式中出现多个自身信息相似的元素时,结构信息是正确区分其匹配关系最有效的依据,这在匹配大型模式时显得尤为重要.已有的研究成果对结构信息的使用存在信息不够准确、缺少有效的描述形式、处理耗时等缺点,极大地阻碍了结构信息的使用.为了充分利用结构信息,提出一种基于信息元的模式匹配方法(IU_Based),该方法首先将模式元素按照描述实体的不同划分为不同的信息元,然后计算信息元间的相似度并获取其匹配关系,最后在相互匹配的信息元之间选择元素匹配关系.实验结果表明,IU_Based方法能够有效地解决结构信息使用中的相关问题,提高匹配准确率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 面向数据流的多粒度时变分形维数计算
论文作者: 倪志伟;王超;胡汤磊;倪丽萍
论文单位: 合肥工业大学管理学院;教育部过程优化与智能决策重点实验室(合肥工业大学);安徽农业大学信息与计算机学院
论文关键字: 数据流;分形维数;小波变换;多粒度;时变性;
论文摘要: 在大数据时代,数据流是一种常见的数据模型,具有有序、海量、时变等特点.分形是许多复杂系统的重要特征,分形维数是度量系统分形特征的重要指标量.数据流作为动态的复杂系统,其上的分形维数应具有动态、时变、多粒度等特性.提出了多粒度时变分形维数的概念,并设计了基于小波变换技术的数据流多粒度时变分形维数算法.该算法通过对数据流进行离散小波变换,并利用多粒度小波变换树结构在内存中保存数据流的概要信息,可以同时在不同的时间粒度上实时地计算数据流时变分形维数.该方法具有较低的计算复杂度,实验结果表明:该方法可以有效地监控数据流分形维数在不同粒度上的时变特征,深刻地揭示数据流的演化规律.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 双流模式下高吞吐量移动对象范围查询算法
论文作者: 薛忠斌;周@;王珊
论文单位: 教育部数据工程与知识工程重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院
论文关键字: 大数据;时空数据库;移动对象;范围查询;主存;
论文摘要: 随着位置感知移动设备的出现及通信技术和GPS系统的不断发展,基于位置的查询在数据库领域得到了广泛的关注.研究了基于快照的空间范围查询,即,查询在某个时间段位于某个查询范围内的移动对象.范围查询是其他空间查询的基础,例如KNN查询和反KNN查询等,很容易在范围查询的基础上得到.国内外的研究者针对移动对象的范围查询问题提出了一系列的算法,然而这些算法要么关注于解决移动对象的快速更新问题,要么关注于解决范围查询的快速处理问题.在大数据的背景下,查询和更新大量涌入时,不仅要求查询算法有较快的响应速度,还要求它们能够实现较高的吞吐量,但已有算法不能很好地解决高吞吐量的问题.针对移动对象更新数据流和查询数据流,提出一种基于内存的高吞吐量移动对象范围查询算法――双向流连接(DSJ)算法.双向流连接算法采用基于快照的模式,通过在每个快照中重新构建索引的方式,以避免复杂的索引维护操作,充分发挥了硬件的性能;通过每次执行一组查询的方式,增加了数据的局部性,提高了算法的效率;在执行过程中,通过使用SIMD技术以加速查询处理过程.基于以上几点,双向流连接算法能够确保整个系统具有很高的吞吐量.在基于德国路网生成的数据集上对算法进行了测试,实验结果表明,双向流连接算法具有很好的性能表现.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 一种面向MSM型Clos交换结构的启发式并发调度算法
论文作者: 刘晓锋;赵有健;陈果
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: Clos网络;调度算法;交换结构;轮询迭代;
论文摘要: 调度算法一直是交换系统中不可或缺的研究内容.为满足新型高速路由及交换系统的研究需求,提出一种主动授权并发轮询调度算法――CRRD-AG算法.多级交换结构Clos交换网络以其良好的可扩展性作为高速交换结构倍受关注,但与之相适应的调度算法却并不多.目前主流算法,如并发分派算法(CD)和基于轮询的并发分派算法(CRRD),不是吞吐率较低就是所处理的业务流单一.CRRD-AG算法以CRRD为基础,将经典的"请求-授权-接受"的匹配计算模式改进为"主动授权-接受"的匹配模式,不仅能够降低CRRD算法在第1阶段的仲裁信息量,而且充分利用了中间级链路带宽,从而降低了整个系统的平均延迟,提高了吞吐率.进行充分的实验后,其结果表明,无论是在均匀业务,还是在突发业务环境中,CRRD-AG算法都能保证100%的吞吐率,更为重要的是,在不降低吞吐率的情况下能够显著改善分组的平均延迟.
论文分类号: TP301.6;TP393.05

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: P盒为n-MDS矩阵的SPS模型差分概率的新上界
论文作者: 刘国强;金晨辉
论文单位: 解放军信息工程大学
论文关键字: 分组密码;差分分析;SPS模型;差分概率;上界;
论文摘要: 研究了SPS模型中的扩散变换为二元域上n-MDS矩阵对应的仿射变换构造时,差分概率的估计问题.首先给出任意给定一个差分对时,差分概率上界的估算公式,然后给出该类SPS模型差分概率的一个新上界.模拟实验结果表明,该上界比目前最好的上界更紧致.
论文分类号: TN918.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 一种温度自适应无线传感网络时间同步方法
论文作者: 金梦;陈晓江;房鼎益;汤战勇;刘晨;徐丹;王薇
论文单位: 西北大学信息科学与技术学院
论文关键字: 时间同步;频偏估计;无线传感器网络;环境自适应;温度敏感度因子;
论文摘要: 无线传感器网络节点中的廉价晶振极易受到温度、电压、湿度等工作环境因素的影响.节点晶振的这一特性,为室外大规模无线传感器网络时间同步技术带来了两方面的挑战:(1)过高的通信开销;(2)精度与能耗之间的不平衡.针对以上问题,提出了一种基于温度感知的、自适应的无线传感器网络时间同步算法.该算法能够依赖本地温度信息对节点时间频偏进行估计及补偿,在保证算法同步精度的同时,降低了网络通信开销.除此之外,提出一种动态同步周期调节机制,使得算法能够根据当前环境温度变化情况对节点同步周期进行动态调节,从而达到了能耗与精度之间的平衡.大量仿真实验结果表明:所提出的时间同步算法可将通信能耗降低至传统同步算法的10%;且在环境温度不断变化的情况下,80%的频偏估计值其误差小于0.5ppm.故,所提出的时间同步方法能够有效地适用于室外环境下部署的大规模无线传感器网络.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 分组密码TWINE的中间相遇攻击
论文作者: 汪艳凤;吴文玲
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 分组密码;TWINE;中间相遇攻击;Biclique;数据复杂度;
论文摘要: 将Biclique初始结构与标准的三子集中间相遇攻击相结合,给出了一种普遍的中间相遇攻击模式.与Biclique分析相比,该模式下的攻击作为算法抗中间相遇攻击的结果更为合理.进一步地,评估了算法TWINE抗中间相遇攻击的能力,通过合理选择中立比特位置以及部分匹配位置,给出了18轮TWINE-80以及22轮TWINE-128算法的中间相遇攻击结果.到目前为止,这是TWINE算法分析中数据复杂度最小的攻击结果.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 近似理想格上的全同态加密方案
论文作者: 古春生
论文单位: 江苏理工学院计算机工程学院;中国科学技术大学计算机科学与技术学院;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 全同态加密;近似理想格问题;近似GCD;整数分解;稀疏子集和;
论文摘要: 构造高效、安全的全同态加密方案目前仍然是一个公开问题.通过扩展近似GCD到近似理想格的方法,首先构造一个基于整数上部分近似理想格问题(PAILP)的有点同态加密方案,并使用Gentry的引导技术将其转换到全同态加密方案.归约有点同态加密方案的安全性到求解部分近似理想格问题;其次,构造基于PAILP的批全同态加密方案和基于近似理想格(AILP)的全同态加密方案;最后,实现基于PAILP/AILP的全同态加密方案,并通过计算实验,其结果表明,所提方案比已有方案性能更好.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 基于视点评分的三维模型摆正
论文作者: 韩红雷;王文成;华淼
论文单位: 计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学;中国传媒大学动画与数字艺术学院
论文关键字: 摆正方向;视点评分;三维模型;
论文摘要: 3D模型摆正方向的确定,有利于模型对齐、功能恢复等应用.但已有方法只关注于人造模型的处理,且不少方法还需人工干预,工作效率不高.提出一种可处理任意模型的方法,具有很好的适应性.这主要是基于以下的观察:无论是人造模型还是自然模型,其底部往往是表面内容很贫乏的区域;而主要能观察到这些区域的视点,其视点评分一般很低.因此,根据视点评分,就能有效地寻找到模型的底部朝向,即,模型的摆正方向.为了提高计算的可靠性,进一步引入了物体摆放稳定性和人们观察物体习惯性的度量.实验结果表明:新方法能够高效地处理不同种类的模型,包括一些已有方法中难以处理的情况,并具有很好的计算效率.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 部件级表观模型的目标跟踪方法
论文作者: 王美华;梁云;刘福明;罗笑南
论文单位: 华南农业大学数学与信息学院;华南家禽疫病防控与产品安全协同创新中心;国家数字家庭工程技术中心;中山大学信息科学与技术学院
论文关键字: 部件库;表观模型;特征补集;相似物体;跟踪漂移;
论文摘要: 因受遮挡、运动模糊、剧烈形变等因素的影响,稳定且准确的目标跟踪是当前计算机视觉研究领域重要挑战之一.首先采用中层视觉线索的超像素描述目标/背景的部件,以部件颜色直方图作为其特征,并通过聚类部件库的特征集构建初始表观模型,部件表达的局部性和灵活性使该模型能够准确描述目标/背景;然后,利用贝叶斯滤波模型计算目标框的初始状态,并提出相似物体干扰的检测和处理算法以避免跟踪漂移,得到更健壮的结果;最后,为了减弱形变、遮挡、模糊对表观模型的影响以更好地保持目标特征,提出一种基于部件库的特征补集的在线表观模型更新算法,根据部件变化实时反映目标/背景的变化情况.在多个具有跟踪挑战的视频序列上的实验结果表明(共12个视频序列):与现有跟踪方法相比,该算法跟踪结果的中心误差更小,成功帧数更多,能够更准确并稳定、有效地跟踪目标物体.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 10
论文标题: 《软件学报》2016-2017年专刊出版计划
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 大数据时代的机器学习研究专刊前言
论文作者: 何晓飞;郭茂祖;张敏灵
论文单位: 计算机辅助设计与图形学国家重点实验室(浙江大学);哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>进入21世纪以来,科学研究与社会生活各个领域中的数据正在以前所未有的速度产生并被广泛收集与存储.如何实现数据的智能化处理从而充分利用数据中蕴含的知识与价值,已成为当前学术界与产业界的共识.机器学习作为一种主流的智能数据处理技术,是实现上述目标的核心途径.传统机器学习研究通常假设数据具有相对简单的特性,如数据来源单一、概念语义明确、数据规模适中、结构静态稳定等.当数据具有以上简单特
论文分类号: TP311.13;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 一种减小方差求解非光滑问题的随机优化算法
论文作者: 朱小辉;陶卿;邵言剑;储德军
论文单位: 中国人民解放军陆军军官学院十一系
论文关键字: 机器学习;随机算法;非光滑;方差;composite objective mirror descent(COMID);
论文摘要: 随机优化算法是求解大规模机器学习问题的高效方法之一.随机学习算法使用随机抽取的单个样本梯度代替全梯度,有效节省了计算量,但却会导致较大的方差.近期的研究结果表明:在光滑损失优化问题中使用减小方差策略,能够有效提高随机梯度算法的收敛速率.考虑求解非光滑损失问题随机优化算法COMID(composite objective mirror descent)的方差减小问题.首先证明了COMID具有方差形式的(O1T1/2+σ2/T1/2)收敛速率,其中,T是迭代步数,σ2是方差.该收敛速率保证了减小方差的有效性,进而在COMID中引入减小方差的策略,得到一种随机优化算法α-MDVR(mirror descent with variance reduction).不同于Prox-SVRG(proximal stochastic variance reduced gradient),α-MDVR收敛速率不依赖于样本数目,每次迭代只使用部分样本来修正梯度.对比实验验证了α-MDVR既减小了方差,又节省了计算时间.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 一种异构直推式迁移学习算法
论文作者: 杨柳;景丽萍;于剑
论文单位: 交通数据分析与挖掘北京市重点实验室(北京交通大学);河北大学数学与信息科学学院;河北省机器学习与计算智能重点实验室(河北大学)
论文关键字: 异构迁移学习;直推式迁移学习;异构特征空间;映射函数;
论文摘要: 目标领域已有类别标注的数据较少时会影响学习性能,而与之相关的其他源领域中存在一些已标注数据.迁移学习针对这一情况,提出将与目标领域不同但相关的源领域上学习到的知识应用到目标领域.在实际应用中,例如文本-图像、跨语言迁移学习等,源领域和目标领域的特征空间是不相同的,这就是异构迁移学习.关注的重点是利用源领域中已标注的数据来提高目标领域中未标注数据的学习性能,这种情况是异构直推式迁移学习.因为源领域和目标领域的特征空间不同,异构迁移学习的一个关键问题是学习从源领域到目标领域的映射函数.提出采用无监督匹配源领域和目标领域的特征空间的方法来学习映射函数.学到的映射函数可以把源领域中的数据在目标领域中重新表示.这样,重表示之后的已标注源领域数据可以被迁移到目标领域中.因此,可以采用标准的机器学习方法(例如支持向量机方法)来训练分类器,以对目标领域中未标注的数据进行类别预测.给出一个概率解释以说明其对数据中的一些噪声是具有鲁棒性的.同时还推导了一个样本复杂度的边界,也就是寻找映射函数时需要的样本数.在4个实际的数据库上的实验结果,展示了该方法的有效性.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 覆盖学习的道路优化算法
论文作者: 严晨;李凡长
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 覆盖学习;多连通李群;多连通覆盖学习算法;道路优化;道路交叉;
论文摘要: 在之前的研究中,已经针对李群多连通空间上具有不同类别特征的研究对象,提出了多连通覆盖学习算法,成功地将覆盖学习应用到多连通李群空间.主要针对多连通覆盖学习算法中连通道路的交叉问题,考虑在李群空间上寻找一条测地曲线,使得映射后不同单连通空间上的道路的关联度最小化、同一单连通空间上的道路的关联度最大化,从而实现连通空间上类别判别性能的优化.首先回顾李群连通性质的相关知识;然后,简单介绍了多连通覆盖学习算法,并针对问题给出新的优化算法;最终,通过与经典覆盖学习算法、李群均值算法以及原始算法的比较实验,证明了该优化算法具有更好的分类性能.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 一种大数据环境中分布式辅助关联分类算法
论文作者: 张明卫;朱志良;刘莹;张斌
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 大数据;分布式;辅助分类;关联分类;动态分类器;
论文摘要: 在很多现实的分类应用中,新数据的类标需要由领域专家最终确定,而分类器的分类结果仅起辅助作用.另外,随着大数据所隐含价值越发被人们重视,分类器的训练会从面向单一数据集逐渐过渡到面向分布式空间数据集,大数据环境下辅助分类也将成为未来分类应用的重要分支.然而,现有的分类研究缺乏对此类应用的关注.大数据环境中的辅助分类面临以下3个问题:1)训练集是分布式大数据集;2)在空间上,训练集所包含的各局部数据源的类别分布不尽相同;3)在时间上,训练集是动态变化的,会发生类别迁移现象.在考虑以上问题的基础上,提出一种大数据环境中分布式辅助关联分类方法.该方法首先给出一种大数据环境中分布式关联分类器构建算法,在该算法中,通过横向加权考虑分类数据集在空间上的类别分布差异,并给出"前件空间支持度-相关系数"的度量框架,改进关联分类算法面对不平衡数据的性能缺陷;然后,给出一种基于适应因子的辅助关联分类器动态调整方法,能够在分类器应用过程中充分利用领域专家实时反馈的结果对分类器进行动态调整,以提升其面向动态数据集的分类性能,减缓分类器的退化和重新训练的频率.实验结果表明,该方法能够面向分布式数据集较快地训练出有较高分类准确率的关联分类器,并在数据集不断扩充变化时提升分类性能,是一种有效的大数据环境中辅助分类应用方法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 用于多标记学习的分类器圈方法
论文作者: 王少博;李宇峰
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 多标记学习;标记关系;分类器圈;分类器链;
论文摘要: 如何利用标记间关系来提高学习性能,是多标记学习领域的一个重要问题.分类器链方法及其变型是解决这类问题的一个有效技术.然而,它的学习过程需要预先给定标记的学习次序,这个信息真实情况难以获得.次序选择不当会导致学习性能提高受限.针对这个问题,提出用于多标记学习的分类器圈方法.该方法随机生成标记的学习次序,通过圈结构依次迭代地更新每个标记的分类器.实验结果表明,该方法在多个数据集上取得了比分类器链方法以及一系列经典多标记学习方法更好的性能.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 大数据的密度统计合并算法
论文作者: 刘贝贝;马儒宁;丁军娣
论文单位: 南京航空航天大学理学院;南京理工大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 聚类;抽样;代表点;密度;大数据;
论文摘要: 针对处理大数据时传统聚类算法失效或效果不理想的问题,提出了一种大数据的密度统计合并算法(density-based statistical merging algorithm for large data sets,简称DSML).该算法将数据点的每个特征看作一组独立随机变量,并根据独立有限差分不等式获得统计合并判定准则.首先,使用统计合并判定准则对Leaders算法做出改进,获得代表点集;随后,结合代表点的密度和邻域信息,再次使用统计合并判定准则完成对整个数据集的聚类.理论分析和实验结果表明,DSML算法具有近似线性的时间复杂度,能处理任意形状的数据集,且对噪声具有良好的鲁棒性,非常有利于处理大规模数据集.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 求解大规模谱聚类的近似加权核k-means算法
论文作者: 贾洪杰;丁世飞;史忠植
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室
论文关键字: 谱聚类;迹最大化;加权核k-means;近似核矩阵;大数据;
论文摘要: 谱聚类将聚类问题转化成图划分问题,是一种基于代数图论的聚类方法.在求解图划分目标函数时,一般利用Rayleigh熵的性质,通过计算Laplacian矩阵的特征向量将原始数据点映射到一个低维的特征空间中,再进行聚类.然而在谱聚类过程中,存储相似矩阵的空间复杂度是O(n2),对Laplacian矩阵特征分解的时间复杂度一般为O(n3),这样的复杂度在处理大规模数据时是无法接受的.理论证明,Normalized Cut图聚类与加权核k-means都等价于矩阵迹的最大化问题.因此,可以用加权核k-means算法来优化Normalized Cut的目标函数,这就避免了对Laplacian矩阵特征分解.不过,加权核k-means算法需要计算核矩阵,其空间复杂度依然是O(n2).为了应对这一挑战,提出近似加权核k-means算法,仅使用核矩阵的一部分来求解大数据的谱聚类问题.理论分析和实验对比表明,近似加权核k-means的聚类表现与加权核k-means算法是相似的,但是极大地减小了时间和空间复杂性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 一种基于近邻表示的聚类方法
论文作者: 周国兵;吴建鑫;周嵩
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 近邻;聚类;
论文摘要: 当今社会处在信息急剧膨胀的时代,数据的规模和维度都在不断增大,传统的聚类方法有很多难以适应这一趋势.尤其是移动计算平台的高速发展,其平台自身的特性限制了算法的内存使用规模,因此,以往的很多方法若不进行改进,在这类平台上将无法运行.提出了一种基于近邻表示的聚类方法,该方法基于近邻的思想构造出新的表示形式,这种表示可以进行压缩,因此有效地减少了聚类所需要的存储开销.实现了直接对近邻表示压缩后的数据进行聚类的算法,称为Bit k-means.实验结果表明,该方法取得了较好的效果,在提高准确率的同时,大幅度降低了存储空间开销.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 普适性核度量标准比较研究
论文作者: 王裴岩;蔡东风
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;沈阳航空航天大学人机智能研究中心
论文关键字: 核方法;核选择;核参数优化;普适性核度量标准;
论文摘要: 核方法是一类应用较为广泛的机器学习算法,已被应用于分类、聚类、回归和特征选择等方面.核函数的选择与参数优化一直是影响核方法效果的核心问题,从而推动了核度量标准,特别是普适性核度量标准的研究.对应用最为广泛的5种普适性核度量标准进行了分析与比较研究,包括KTA,EKTA,CKTA,FSM和KCSM.发现上述5种普适性度量标准的度量内容为特征空间中线性假设的平均间隔,与支持向量机最大化最小间隔的优化标准存在偏差.然后,使用模拟数据分析了上述标准的类别分布敏感性、线性平移敏感性、异方差数据敏感性,发现上述标准仅是核度量的充分非必要条件,好的核函数可能获得较低的度量值.最后,在9个UCI数据集和20Newsgroups数据集上比较了上述标准的度量效果,发现CKTA是度量效果最好的普适性核度量标准.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 大数据环境下移动对象自适应轨迹预测模型
论文作者: 乔少杰;李天瑞;韩楠;高云君;元昌安;王晓腾;唐常杰
论文单位: 西南交通大学信息科学与技术学院;西南交通大学生命科学与工程学院;浙江大学计算机科学与技术学院;科学计算与智能信息处理广西高校重点实验室(广西师范学院);四川大学计算机学院
论文关键字: 位置大数据;智能交通;轨迹预测;隐马尔可夫模型;自适应;
论文摘要: 已有的轨迹预测算法针对移动对象运动模式,使用数学模型进行交通流模拟,难以对路网中的移动对象进行准确的描述.为了解决这一问题,提出基于隐马尔可夫模型(hidden Markov model,简称HMM)的自适应轨迹预测模型SATP(self-adaptive trajectory prediction model based on HMM),对大数据环境下移动对象海量轨迹利用基于密度的聚类方法进行位置密度分区和高效分段处理,减少HMM的状态数量.根据输入轨迹自动选取参数组合,避免HMM模型中隐状态不连续、状态停留等问题.实验结果表明,SATP模型在实验中表现出较高的预测准确性,并维持较低的时间开销.针对速度随机改变的移动对象,其平均预测准确率为84.1%;相同情况下,平均高出朴素预测算法46.7%.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于多尺度时间递归神经网络的人群异常检测
论文作者: 蔡瑞初;谢伟浩;郝志峰;王丽娟;温雯
论文单位: 广东工业大学计算机学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 视频监控;人群异常事件检测;时间递归神经网络;多尺度;
论文摘要: 如何在人群密度大、变化快、存在大量遮挡的密集场景中实现可靠的人群事件检测,是领域研究的难点和热点.在密集场景时空建模的基础上提出了一种基于多尺度时间递归神经网络的人群异常事件检测和定位方法.首先对人群场景进行网格化划分,并利用多尺度光流直方图对每个网格的人群动态进行刻画;然后,连接各个局部的人群动态获得整体的人群动态,实现整体人群动态的时间序列建模;最后,利用多尺度时间递归神经网络实现异常事件的检测和定位.其中,多尺度隐含层实现了密集场景中不同规模相邻网格之间的空间联系,节点间的反馈关系则为时间维度上的关系表达提供了有效方案.与多种代表性算法的对比实验,验证了本方法的有效性.
论文分类号: TP183;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 视频人脸识别中判别性联合多流形分析
论文作者: 于谦;高阳;霍静;庄韫恺
论文单位: 山东女子学院信息技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 基于视频的人脸识别;图像集;分片;多流形;相似性度量;
论文摘要: 将基于视频的人脸识别转换为图像集识别问题,并提出两种流形来表示每个图像集:一种是类间流形,表示每个图像集的平均脸信息;另一种是类内流形,表示每个图像集的所有原始图像的信息.类间流形针对图像集之间的区别提取整体判别信息,作用是选出几个与待识别图像集较为相似的候选图像集.类内流形则考虑图像集内各原始图像之间的关系,负责从候选图像集中找出最为相似的一个.不同于现有的非线性流形方法中每幅图像对应流形中的一个点,采用分片技术学习两种流形的投影矩阵,每个分片对应流形中的一个点,所学到的特征更具有判别性,进而使流形边界更加清晰,同时解决了传统非线性流形方法中的角度偏差和不充分采样问题.还提出了与分片技术相匹配的流形之间的距离度量方法.最后在几个广为研究的数据集上进行了实验,结果表明:新方法的识别准确率高,尤其适用于不受控环境下的视频识别,而且不受视频段长短的影响.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于差值局部方向模式的人脸特征表示
论文作者: 李照奎;丁立新;王岩;何进荣;丁国辉
论文单位: 沈阳航空航天大学计算机学院;软件工程国家重点实验室(武汉大学);西北农林科技大学信息工程学院
论文关键字: 差值局部方向模式;Kirsch掩模;特征表示;人脸识别;
论文摘要: 提出一种基于差值局部方向模式的人脸特征表示方法(difference local directional pattern,简称DLDP):首先,通过Kirsch掩模卷积运算,为每个像素计算8个方向的边缘响应值;然后,计算8个相邻边缘响应值的强度差,前k个最突出的强度差对应的方向编码为1,其他方向编码为0,形成一个8位二进制数表示对应的DLDP模式;此外,针对高分辨率的Kirsch掩模单纯考虑方向性而没有考虑像素位置权重的问题,提出相应的掩模权值设计方法;最后,把每幅图像划分成多个不重叠的局部图像块,通过统计图像块上不同DLDP模式个数生成相应的子直方图,所有子直方图被串联起来表示一幅人脸图像.实验结果表明,该方法在光照、表情、姿态和遮挡方面获得了较好的结果,尤其针对遮挡情况,表现更为突出.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于Pivots选择的有效图像块描述子
论文作者: 谢博];朱杰;于剑
论文单位: 交通数据分析与挖掘北京市重点实验室(北京交通大学);河北省机器学习与计算智能重点实验室(河北大学);中央司法警官学院信息管理系
论文关键字: 标志性图像块;不完整Cholesky分解;核描述子;有效图像块描述子;MMD距离;
论文摘要: 设计图像块特征表示是计算机视觉领域内的基本研究内容,优秀的图像块特征表示能够有效地提高图像分类、对象识别等相关算法的性能.SIFT(scale-invariant feature transform)和HOG(histogram of oriented gradient)是人为设计图像块特征表示的优秀代表,然而,人为设计图像块特征间的差异往往不能足够理想地反映图像块间的相似性.核描述子(kernel descriptor,简称KD)方法提供了一种新的方式生成图像块特征,在图像块间匹配核函数基础上,应用核主成分分析(kernel principal component analysis,简称KPCA)方法进行特征表示,且在图像分类应用上获得不错的性能.但是,该方法需要利用所有联合基向量去生成核描述子特征,导致算法时间复杂度较高.为了解决这个问题,提出了一种算法生成图像块特征表示,称为有效图像块描述子(efficient patch-level descriptor,简称EPLd).算法建立在不完整Cholesky分解基础上,自动选择少量的标志性图像块以提高算法效率,且利用MMD(maximum mean discrepancy)距离计算图像间的相似性.实验结果表明,该算法在图像/场景分类应用中获得了优秀的性能.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于多学习器协同训练模型的人体行为识别方法
论文作者: 唐超;王文剑;李伟;李国斌;曹峰
论文单位: 合肥学院计算机科学与技术系;山西大学计算机与信息技术学院;厦门理工学院计算机与信息工程学院
论文关键字: 人体行为识别;半监督学习;协同训练;学习器选择;混合特征;
论文摘要: 人体行为识别是计算机视觉研究的热点问题,现有的行为识别方法都是基于监督学习框架.为了取得较好的识别效果,通常需要大量的有标记样本来建模.然而,获取有标记样本是一个费时又费力的工作.为了解决这个问题,对半监督学习中的协同训练算法进行改进,提出了一种基于多学习器协同训练模型的人体行为识别方法.这是一种基于半监督学习框架的识别算法.该方法首先通过基于Q统计量的学习器差异性度量选择算法来挑取出协同训练中基学习器集,在协同训练过程中,这些基学习器集对未标记样本进行标记;然后,采用了基于分类器成员委员会的标记近邻置信度计算公式来评估未标记样本的置信度,选取一定比例置信度较高的未标记样本加入到已标记的训练样本集并更新学习器来提升模型的泛化能力.为了评估算法的有效性,采用混合特征来表征人体行为,从而可以快速完成识别过程.实验结果表明,所提出的基于半监督学习的行为识别系统可以有效地辨识视频中的人体动作.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 一种大数据环境下的在线社交媒体位置推断方法
论文作者: 王凯;余伟;杨莎;吴敏;胡亚慧;李石君
论文单位: 武汉大学计算机学院;汉口学院计算机科学与技术学院;中船重工第七二二研究所;空军预警学院
论文关键字: 位置推断;用户生成内容;数据稀疏性;在线社交媒体;社交图谱;
论文摘要: 随着在线社交媒体的快速发展和可定位设备的大量普及,地理位置作为社交媒体大数据中一种质量极高的信息资源,开始在疾病控制、人口流动性分析和广告精准投放等方面得到广泛应用.但是,由于大量用户没有指定或者不能准确指定位置,社交媒体上的地理位置数据十分稀疏.针对此数据稀疏性问题,提出一种基于用户生成内容的位置推断方法 UGC-LI(user generate content driven location inference method),实现对社交媒体用户和生成文本位置的推断,为基于位置的个性化信息服务提供数据支撑.通过抽取用户生成文本中的本地词语,构建一个基于词汇地理分布差异和用户社交图谱的概率模型,在多层次的地理范围内推断用户位置.同时,提出一个基于位置的参数化语言模型,计算用户生成文本发出的城市.在真实数据集上进行的评估实验表明:UGC-LI方法能够在15km偏移距离准确定位64.2%的用户,对用户所在城市的推断准确率达到81.3%;同时,可正确定位32.7%的用户生成文本发出的城市,与现有方法相比有明显的提高.
论文分类号: TP311.13;TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 面向模式图变化的增量图模式匹配
论文作者: 张丽霞;王伟平;高建良;王建新
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;湖南师范大学数学与计算机科学学院
论文关键字: 图模式匹配;增量算法;动态图;大数据;
论文摘要: 在大数据时代,数据图的规模急剧增长,增量图模式匹配算法能够在数据图或模式图发生变化时避免重新在整个数据图上进行匹配、减少响应时间,因此成为了研究的热点.针对实际应用中数据图不变而模式图发生变化的情况,提出了一种面向模式图变化的增量图模式匹配算法PGC_Inc GPM,在模式图匹配的过程中记录适当的中间结果作为索引,用于后续的模式匹配.提出了增强的图模式匹配算法GPMS,用于首次整个数据图上的模式匹配.该算法一方面能够建立后续增量匹配所需的索引,另一方面减少了整个数据图匹配的执行时间.设计实现了面向模式图增边和减边的两个核心子算法,通过子算法的组合,能够支持在模式图发生各种变化时进行增量图模式匹配.在真实数据集和合成数据集上进行实验,结果表明:与重新在整个数据图上进行匹配的Re Computing算法相比,当模式图中变化的边的数目不超过不变的边的数目时,PGC_Inc GPM算法能够有效减少图模式匹配的执行时间;随着数据图规模的增大,PGC_Inc GPM算法相对于Re Computing算法的执行时间的减少程度更加明显,对于大规模数据图具有更好的适用性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 基于评分矩阵局部低秩假设的成列协同排名算法
论文作者: 刘海洋;王志海;黄丹;孙艳歌
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 推荐系统;协同过滤;排名学习;
论文摘要: 协同过滤方法是当今大多数推荐系统的核心.传统的协同过滤方法专注于评分预测的准确性,然而实际推荐系统的推荐结果往往是项目的排序.针对这一问题,将排名学习领域的知识引入推荐算法,设计了一种基于评分矩阵局部低秩假设的成列协同排名算法.选择直接使用计算复杂度较低的成列损失函数来优化矩阵分解模型,并通过实验验证了其在运算速度上的显著提升.在3个实际推荐系统数据集上,与当下主流推荐算法的比较实验结果表明,该算法具有良好的性能.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 带间隔约束的Top-k对比序列模式挖掘
论文作者: 杨皓;段磊;胡斌;邓松;王文韬;秦攀
论文单位: 四川大学计算机学院;四川大学华西公共卫生学院;国家电网智能电网研究院;南京邮电大学先进技术研究院
论文关键字: 序列模式;top-k;对比挖掘;
论文摘要: 对比序列模式能够表达序列数据集合间的差异,在商品推荐、用户行为分析和电力供应预测等领域有广泛的应用.已有的对比序列模式挖掘算法需要用户设定正例支持度阈值和负例支持度阈值.在不具备足够先验知识的情况下,用户难以设定恰当的支持度阈值,从而可能错失一些对比显著的模式.为此,提出了带间隔约束的top-k对比序列模式挖掘算法k DSP-Miner(top-k distinguishing sequential patterns with gap constraint miner).k DSP-Miner中用户只需设置期望发现的对比最显著的模式个数,从而避免了直接设置对比支持度阈值.相应地,挖掘算法更容易使用,并且结果更易于解释.同时,为了提高算法执行效率,设计了若干剪枝策略和启发策略.进一步设计了k DSP-Miner的多线程版本,以提高其对高维序列元素情况的处理能力.通过在真实世界数据集上的详实实验,验证了算法的有效性和执行效率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 大数据分析中的计算智能研究现状与展望
论文作者: 郭平;王可;罗阿理;薛明志
论文单位: 北京理工大学计算机学院;北京师范大学图形图像与模式识别实验室;中国科学院国家天文台光学天文重点实验室;商丘师范学院数学与信息科学学院
论文关键字: 大数据;计算智能;大数据分析;天文大数据;
论文摘要: 随着产业界和科学界数据量的爆炸式增长,大数据技术和应用吸引了众多的关注.如何分析大数据,充分挖掘大数据的潜在价值,成为需要深入探讨的科学问题.计算智能是科学研究和工程实践中解决复杂问题的有效手段,是人工智能和信息科学的重要研究方向,应用计算智能方法进行大数据分析具有巨大的潜力.对大数据分析中的计算智能方法进行综述,结合大数据的特征,讨论了大数据分析中计算智能研究存在的问题和进一步的研究方向,阐述了数据源共享问题,并建议利用以天文学为代表的数据密集型基础科研领域的数据开展大数据分析研究.
论文分类号: TP311.13;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 教育数据挖掘研究进展综述
论文作者: 周庆;牟超;杨丹
论文单位: 信息服务社会可信服务计算教育部重点实验室(重庆大学);重庆大学计算机学院;重庆大学软件学院
论文关键字: 大数据;教育环境;交叉学科;MOOCs;ITS;
论文摘要: 教育数据挖掘(educational data mining,简称EDM)技术运用教育学、计算机科学、心理学和统计学等多个学科的理论和技术来解决教育研究与教学实践中的问题.在大数据时代背景下,EDM研究将迎来新的转折点.为方便读者了解EDM的研究进展或从事相关研究和实践,首先介绍EDM研究的概貌、特点和发展历程,然后重点介绍和分析了EDM近年来的研究成果.在成果介绍部分,选取的研究成果大部分发表于2013年以后,包括以往较少涉及的几种新型教育技术.在成果分析部分,对近年来的典型案例作了分类、统计和对比分析,对EDM研究的特点、不足及发展趋势进行了归纳和预测.最后讨论了大数据时代下EDM面临的机遇和挑战.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 11
论文标题: 《软件学报》数据开放与隐私管理专刊  征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>在大数据时代下,保护数据中隐私信息有着独特的意义,传统的隐私保护理论和技术已经无法涵盖大数据隐私的真实内涵,有必要对大数据隐私保护问题进行重新思考和定位.因此,《软件学报》将出版数据开发与隐私管理专刊,探寻大数据公开与隐私管理的方法体系与管理之道.其内容主要集中于管理体系构建、数据加密、可信查询处理、隐私管理下的数据发布与数据挖掘等领域.本专刊将收录国内外数据开发与隐私管
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 构件软件的回归测试复杂性度量
论文作者: 陶传奇;李必信;Jerry Gao
论文单位: 南京理工大学计算机科学与工程学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);东南大学软件工程研究所;东南大学计算机科学与工程学院;Department of Computer Engineering,San Jose State University
论文关键字: 基于构件的软件;回归测试;重测复杂性;软件维护;
论文摘要: 基于构件的软件构建方法目前被广泛使用在软件开发中,用于减少软件开发的工程成本和加快软件开发进度.在软件维护过程中,由于构件更新或者新版本的发布,基于构件的系统会受到影响,需要进行回归测试.对于指定的软件修改需求,维护者可以实施不同的修改手段.不同的修改手段会导致不同的回归测试复杂性,这种复杂性是软件维护成本和有效性的重要因素.目前的研究没有强调构件软件的回归测试复杂性问题.基于修改影响复杂性模型和度量,提出一种回归测试的复杂性度量框架.该度量框架包括两个部分:基于图的模型和形式化度量计算.该度量可以有效表示构件软件分别在构件和系统层面的回归测试复杂性因素,可视化地体现复杂性变化.然后根据模型,提出具体的度量计算方式.最后,通过实验研究,针对同一个构件软件的相同修改需求,利用若干个实验组进行独立修改实施,然后比较回归测试的复杂性.实验结果表明,所提出的度量方式是可行和有效的.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于代码库和特征匹配的函数名称推荐方法
论文作者: 高原;刘辉;樊孝忠;牛振东
论文单位: 北京理工大学计算机学院;第二炮兵装备研究院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 函数名称;推荐;特征选择;算法;自然语言处理;
论文摘要: 函数名称质量的高低,对于理解和维护程序非常重要.然而对于软件开发人员,尤其是母语非英语的软件开发人员,为函数选取高质量的名称比较困难.为此,提出一种函数名称推荐方法.首先,基于开源软件创建函数库;然后,对于某个需要推荐名称的函数f,从函数库中检索与其相似的函数.对检索返回的相似函数用自然语言处理工具对函数名进行解析并获取标注词条,然后,从相应的函数体中提取特征代码并与相应的标注词条建立关联.基于此关联关系以及函数f的特征,自动推荐合适的函数名.该方法在开源项的1 430个函数中进行了初步验证,结果表明:有22.7%的推荐结果与原函数名完全一致,有57.9%的推荐结果与原函数名关键词一致或基本一致.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于程序不变量计算软件可靠性
论文作者: 周远;丁佐华
论文单位: 浙江理工大学理学院;浙江理工大学信息学院
论文关键字: 测试用例集;程序不变量;失效数据;Nelson模型;软件可靠性;
论文摘要: 现有的计算软件可靠性的方法采用测试的输入/输出结果,但这些数据并不能真实地反映软件内部的真实行为,如测试中会出现假性正确的情况以及测试不能显示一个输入有多个错误的输出情况.试图通过程序不变量来计算软件的可靠性,程序不变量可以描述程序的性质.首先选取测试用例集,动态地获取程序不变量,再从这些不变量中提取失效数据,最后,基于Nelson模型计算软件的可靠性.作为实验,对西门子程序包计算软件的可靠性.采用随机、分支覆盖和分块覆盖这3种不同的测试方法得到程序不变量,据此计算程序的可靠性.为了检查结果的可行性,采用传统方法计算这些软件的可靠性.两种可靠性比较后显示:它们的差别很小,而且不依赖于对测试方法的选择.通过进一步的方差分析得知,用所提出的方法计算的可靠性比用现有的方法计算的可靠性具有更小的波动,即更平稳.因此,前者更接近系统的真实可靠性.结论说明,可用程序不变量来计算软件的可靠性.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 浮点数学函数异常处理方法
论文作者: 许瑾晨;郭绍忠;黄永忠;王磊;周蓓
论文单位: 解放军信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 浮点数;数学函数;异常处理;
论文摘要: 异常会造成程序错误,实现完全没有异常的浮点计算软件也很艰难,因此,实现有效的异常处理方法很重要.但现有的异常处理并不针对浮点运算,并且研究重点都集中在整数溢出错误上,而浮点类型运算降低了整数溢出存在的可能.针对上述现象,面向基于汇编实现的数学函数,提出了一种针对浮点运算的分段式异常处理方法.通过将异常类型映射为64位浮点数,以核心运算为中心,将异常处理过程分为3个阶段:输入参数检测(处理INV异常)、特定代码检测(处理DZE异常和INF异常)以及输出结果检测(处理FPF异常和DNO异常),并从数学运算的角度对该方法采用分段式处理的原因进行了证明.实验将该方法应用于Mlib浮点函数库,对库中600多个面向不同平台的浮点函数进行了测试.测试结果表明:该方法能够将出现浮点异常即中断的函数个数从90%降到0%.同时,实验结果验证了该方法的高效性.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 数组维度类型程序设计方法及高性能FFT实现
论文作者: 崔翔;李晓雯;陈一o
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);数学工程与先进计算国家重点实验室;河南大学计算机与信息工程学院;解放军防空兵学院
论文关键字: 异构集群;集群程序设计语言;离散傅里叶变换(FFT);
论文摘要: 异构集群多层次异构存储的特点,决定了在其上进行计算时,数据需要进行更多维度的划分.现有集群程序设计语言缺乏对多维数组传输和转置的统一表示机制.介绍多维数组维度转置的表示方法和课题组实现的Parray语言,可以对异构集群复杂数据维度变换的数据操作进行清晰表示.同时介绍基于数组维度类型程序设计方法和Parray语言实现的天河1A系统上的大规模3维FFT,该算法代码实现简洁,同时得到了良好的性能和可延展性.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 结合扩展规则重构的#SAT问题增量求解方法
论文作者: 贾凤雨;欧阳丹彤;张立明;刘思光
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 扩展规则;模型计数;极大项相交集;互补表;增量方法;
论文摘要: #SAT问题是人工智能中的重要问题,在人工智能领域被广泛应用.在对基于扩展规则的模型计数求解方法CER深入研究的基础上,重构CER中使用的计算公式,并对其正确性进行了证明;提出极大项相交集和扩展极大项相交集的概念,并给出根据两者关系重用极大项相交集计算结果的增量求解方法,且对广义互补子句集对应的所有扩展极大项相交集进行剪枝,有效避免了计算所有极大项相交集对应极大项个数时的冗余求解;提出构建记录子句间互补关系的互补表方法,给出重用极大项相交集基础子句集互补结果的增量互补判定方法,较好地避免了判断子句间和各极大项相交集的基础子句集互补关系时的重复计算.实验结果表明:RCER方法易于实现,扩展性强,比CER方法效率更高,尤其是在互补因子较低时,效率提升更为显著.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于查询子主题分类的多样性搜索评价方法
论文作者: 陈飞;刘奕群;张敏;马少平
论文单位: 智能技术与系统国家重点实验室(清华大学);清华信息科学与技术国家实验室(筹)(清华大学);清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 多样化检索评测;分类;检索结果多样化;
论文摘要: 多样化检索结果的评测通常假设一个查询词包含多个权重各不相同的用户子意图,并在此假设的基础上对检索结果进行评测.虽然大多数已经存在的多样化检索评测方法利用了这些特性对检索结果进行评测,但在评测过程中,它们都忽略了查询子意图的类型信息;而不同类型的查询子意图对信息需求具有不同的特点.首先,通过引入衰减函数对这种特点进行描述,进而对用户子意图的分类方法进行抽象;在此基础上,提出了利用查询子意图类型信息进行多样化检索结果评测的框架,该框架定义了利用查询子意图类型信息进行多样化检索评测的方法应该具有的结构;然后,讨论了在用信息类和导航类作为子意图分类方法的前提下,其对应的衰减函数的形式;最后,在TREC与NTCIR测试集上的实验结果表明了所提出方法的有效性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 概率最大受限路径相容算法
论文作者: 李宏博;梁艳春;李占山
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 约束满足问题;局部相容;最大受限路径相容;概率最大受限路径相容;
论文摘要: 研究了可用于求解约束满足问题的最大受限路径相容算法(max RPC).max RPC算法执行过程中有大量无效的寻找路径相容证明(PC-witness)的操作,有效地识别和避免这些无效的寻找PC-witness的操作,可以提高max RPC算法的求解效率.首先,提出了在一条约束上任意两个相容的值在任意路径上存在PC-witness的概率;然后,基于这一概率提出了一种概率最大受限路径相容算法(Pmax RPC),并将新算法成功应用于求解约束满足问题的回溯搜索.实验结果显示:Pmax RPC可以避免一部分无效的寻找PC-witness的操作,在求解约束满足问题时,Pmax RPC效率高于max RPC.在某些测试用例上,Pmax RPC比max RPC和最流行的弧相容算法效率更高.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于树形条件随机场的跨语言时态标注
论文作者: 陈怡疆;徐海波;史晓东;苏畅
论文单位: 厦门大学计算机科学系;厦门大学智能科学与技术系
论文关键字: 汉英时态转换;时态树;未标注时态树;已标注时态树;树形条件随机场;
论文摘要: 提出时态树的概念和构造方法,从而将汉英时态转换问题转换为时态树标注的问题.而后,使用树形条件随机场为未标注时态树的结点标注英语时态.提出的特征函数的模板较好地满足了模型推断的需要.实验结果表明:与基于线性条件随机场模型的时态标注方法相比,基于时态树方法的准确率有大幅度的提高,说明使用时态树能够更好地表达子句间时态的依赖关系.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 概念格多属性渐减式构造
论文作者: 马垣;马文胜
论文单位: 辽宁科技大学软件学院
论文关键字: 形式概念;概念格;减少属性;渐进式算法;概念格构造;
论文摘要: 渐进式算法是概念格构造的重要方法之一,但以前的渐进式算法均为渐增式算法,即对象或属性都是增加的.实践表明,很多场合需要属性减少后的概念格.2013年,减少单个属性的渐减式算法已有研究,然而该算法只适用于单个属性,减少多个属性时,该算法需要反复执行多次.研究了减少多个属性的一次性渐减式算法,该算法与减少单个属性的渐减式算法有相同的时间复杂度,但当,减少多个属性时,单属性的渐减式算法需要反复执行多次,而该算法只需执行一次.
论文分类号: TP301

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 使用ECC的身份混合签密方案
论文作者: 俞惠芳;杨波
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;青海师范大学计算机学院
论文关键字: 身份密码学;混合签密;预言机重放技术;co-BDH假设;co-CDH假设;
论文摘要: 身份混合签密能够高效封装对称密钥和安全传输数据.针对现有身份混合签密方案计算复杂度高的问题,集成身份混合签密和椭圆曲线密码学(ECC)中的双线性映射,构造了一种使用ECC的身份混合签密方案.证明了所构造的方案在随机预言模型下满足co-BDH假设下的保密性和co-CDH假设下的不可伪造性.由于该方案通信成本低且计算效率高,因而能够更好地满足密码学应用需求.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: ABeCK模型下安全的基于属性的认证密钥协商协议
论文作者: 高海英
论文单位: 中国人民解放军信息工程大学
论文关键字: 基于属性;密钥协商;ABeCK模型;GCDH假设;GCPBDHE假设;
论文摘要: 基于属性的认证密钥协商(attribute-based authenticated key agreement,简称ABAKE)协议可在保护身份隐私的通信环境中为用户建立共享的会话密钥,ABe CK(attribute-based extended Canetti-Krawczyk)模型是适用于ABAKE协议安全性分析的一种安全强度较高的模型.首先在GCDH(gap computational Diffie-Hellman)假设的基础上提出了GCPBDHE(gap computational parallel bilinear Diffie-Hellman exponent)假设,然后,基于Waters属性基加密方案提出了一个基于属性的认证密钥协商协议,并在GCPBDHE假设和CDH假设成立的条件下,证明了该方案在ABe CK模型下是安全的.与现有的ABe CK模型下安全的ABAKE协议相比,降低了通信开销.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 抗签名密钥泄露的可撤销无证书签名
论文作者: 孙银霞;张福泰;沈丽敏
论文单位: 南京师范大学计算机科学与技术学院;江苏省信息安全保密技术工程研究中心;西安电子科技大学
论文关键字: 无证书公钥系统;无证书签名;撤销;抗签名密钥泄露;
论文摘要: 当用户的私钥泄露或使用权限到期时,系统如何撤销该用户是亟待解决的问题.这一问题在传统公钥系统TPKC和基于身份的公钥系统IBC下已有解决方案,然而在无证书公钥系统中,这一问题至今没有得到很好的解决.我们知道,无证书公钥系统没有庞杂的证书库和密钥托管问题,只是算法的计算量稍有增加,是TPKC和IBC之外的一种较理想的公钥系统,所以对它的撤销机制的研究十分必要.设计了一种可撤销的无证书签名方案,基本原理是:系统定期地给每个未被撤销的用户生成新的时间密钥,并通过公共信道传输给用户.相比现有的Al-Riyami和Paterson的撤销机制而言,该方案更加高效.同时,新方案达到了抗签名密钥泄露的安全性,且签名密钥的长度非常短.在CDH困难性假设下,该方案是UF-CMA可证明安全的.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 高效可证安全的无证书聚合签名方案
论文作者: 周彦伟;杨波;张文政
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;国家保密通信重点实验室;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所)
论文关键字: 无证书聚合签名;随机预言机模型;无双线性映射;离散对数问题;
论文摘要: 由于现有聚合签名方案多数是基于双线性映射构造,存在计算效率低的不足.针对不同的网络环境,提出了2种不使用双线性映射的无证书聚合签名方案CLAS-I和CLAS-II,并在随机预言机模型下,基于离散对数困难问题证明了方案的不可伪造性;同时,分析了该方案所具有的公开验证性等安全属性.与现有方案相比较,由于未使用双线性映射运算,该方案具有更高的计算效率.由于方案CLAS-I的聚合签名长度较长,将用于带宽较高的网络环境;CLAS-II具有较短的签名长度,且长度与用户数无关,将用于带宽较低的网络环境.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: RFID快速隐私保护认证协议
论文作者: 翟黎
论文单位: 信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);中国科学院大学
论文关键字: RFID;认证协议;隐私保护;伪随机函数;物联网;
论文摘要: 基于对称密码体系的RFID隐私保护认证协议的构造是学术界和工业界研究的热点问题.具有完整性隐私保护协议的效率不够高效,需要对系统中所有的标签进行穷尽搜索,难以应用于物联网海量终端的环境.给出了一种高效的RFID隐私保护认证协议的构造方法.构造的协议采用了单比特输出的伪随机函数,将协议的认证过程分解为多个步骤,与传统的基于对称密码体系的RFID认证协议相比,构造的协议显著提高了读写器对标签的搜索效率.构造的协议具有隐私性,并且计算开销小,读写器端对标签的搜索效率高,能够很好地应用于海量终端的物联网环境.
论文分类号: TP391.44;TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 基于树状线性规划搜索的单调速率优化设计
论文作者: 陈力;王永吉;吴敬征;吕荫润
论文单位: 中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心;中国科学院大学;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院软件研究所互联网软件技术实验室
论文关键字: 实时系统;单调速率;最优化;搜索算法;线性规划;可满足性模定理;
论文摘要: 改善单调速率(rate monotonic,简称RM)可调度性判定算法的效率,是过去40年计算机实时系统设计的重要问题.最近,研究人员把可调度性判定问题扩展到了更一般的优化设计问题,即,如何调节在区间可选择情况下的任务运行时间,使得:(1)系统RM可调度;(2)系统的某个性能(如CPU利用率)达到最优.在已有的求解实时系统RM优化设计问题的方法中,都是先把原问题建模成广义约束优化问题,然后再对广义约束优化问题进行求解.但现有方法的求解速度较慢,任务数较多时不再适用.提出一种求解优化问题的方法――基于树状的线性规划搜索(linear programming search,简称LPS)方法.该方法先将实时系统RM优化设计问题建模成广义约束优化问题,再将其分拆成若干线性规划子问题,然后构造线性规划搜索树,利用剪枝搜索算法求解部分线性规划子问题,最后得到优化解.实验结果表明:LPS方法相比于已有的方法能够节省20%~70%的求解时间,任务数越多,节省时间越多.该研究成果可以与计算机可满足性模定理(satisfiability modulo theories,简称SMT)领域的多个研究热点问题联系起来,并可望改善SMT问题的求解效率.
论文分类号: TP301.6;TP302

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 软件学报2015年  第26卷  总目次
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: Z87

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2015
期数: 12
论文标题: 《软件学报》2014-2015年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 静态软件缺陷预测方法研究
论文作者: 陈翔;顾庆;刘望舒;刘树龙;倪超
论文单位: 南通大学计算机科学与技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 软件质量保障;软件缺陷预测;软件度量元;机器学习;数据集预处理;
论文摘要: 静态软件缺陷预测是软件工程数据挖掘领域中的一个研究热点.通过分析软件代码或开发过程,设计出与软件缺陷相关的度量元;随后,通过挖掘软件历史仓库来创建缺陷预测数据集,旨在构建出缺陷预测模型,以预测出被测项目内的潜在缺陷程序模块,最终达到优化测试资源分配和提高软件产品质量的目的.对近些年来国内外学者在该研究领域取得的成果进行了系统的总结.首先,给出了研究框架并识别出了影响缺陷预测性能的3个重要影响因素:度量元的设定、缺陷预测模型的构建方法和缺陷预测数据集的相关问题;接着,依次总结了这3个影响因素的已有研究成果;随后,总结了一类特殊的软件缺陷预测问题(即,基于代码修改的缺陷预测)的已有研究工作;最后,对未来研究可能面临的挑战进行了展望.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 基于特征模型的软件产品自动导出方法综述
论文作者: 于文静;赵海燕;张伟;金芝
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 软件复用;特征模型;产品导出;追踪关系;
论文摘要: 在针对特定领域的软件复用中,产品导出是主要活动之一.产品导出指的是,开发人员基于领域中可复用的软件制品开发出所需的软件产品.在产品导出过程中,产品导出效率决定了软件复用的收益.在诸多影响产品导出效率的因素中,手工进行产品导出是拉低产品导出效率的主要因素之一,其最终会导致软件复用收益降低.为了提高产品的导出效率,相关研究提出了一些自动导出软件产品的方法.在这些方法中,一种普遍采用的指导思想是基于特征模型自动导出软件产品.在诸多使用该思想进行产品导出的方法中,各方法所使用的实现方式差异很大.为了给基于特征模型自动导出软件产品提供更好的支持,基于现有研究,提出了一个分类框架,并使用该框架对现有基于特征模型自动导出软件产品的方法进行了分类和比较.另外,还进一步指出了现有研究中的不足,并提出解决这些不足的设想.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: Android安全研究进展
论文作者: 卿斯汉
论文单位: 中国科学院软件研究所;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);北京大学软件与微电子学院
论文关键字: Android;安全机制;恶意软件;静态分析与动态分析;安全扩展方案;
论文摘要: Android是目前最流行的智能手机软件平台,报告称,2014年,Android的销售量占到全球份额81%的绝对优势,首次达到10亿部.其余如苹果、微软、黑莓与火狐等则远远落在后面.与此同时,Android智能手机的日益流行也吸引了黑客,导致Android恶意软件应用的大量增加.从Android体系结构、设计原则、安全机制、主要威胁、恶意软件分类与检测、静态分析与动态分析、机器学习方法、安全扩展方案等多维角度,对Android安全的最新研究进展进行了总结与分析.
论文分类号: TP309;TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 无线可充电传感器网络中充电规划研究进展
论文作者: 胡诚;汪芸;王辉
论文单位: 计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学);东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 无线可充电传感器网络;移动充电节点;服务站节点;充电规划;充电方案;
论文摘要: 传感器网络作为当代信息获取的重要手段之一,受到各国各界的广泛关注.在传感器网络中,能量问题一直是限制其广泛应用的重要约束和挑战.由于无线充电技术和智能移动节点的发展,使得综合使用这两种技术能够彻底解决传感器网络中的能量问题.这类采用无线充电方案的传感器网络称为无线可充电传感器网络.其中,充电规划影响无线可充电传感器网络在解决能量问题时的成本和效果,因此成为研究的热点.综述了最近几年无线可充电传感器网络研究中充电规划设计,从软、硬件层面的6个不同维度对这些方案进行分类概述和对比分析,总结在不同应用场景下进行充电规划设计的一般性思路,并通过3个实例进行演示,验证该设计思路的易用性和实用性.
论文分类号: TM910.6;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 机载网络体系结构及其协议栈研究进展
论文作者: 梁一鑫;程光;郭晓军;周爱平
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;兰州理工大学计算机与通信学院;计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学)
论文关键字: 机载网络;体系结构;MAC协议;路由协议;传输控制协议;
论文摘要: 随着空中任务的不断增加,尤其是无人机的迅速发展,机载通信需求的快速增长促使机载通信向网络化的方向不断发展.作为连接卫星网络和地面网络的空中通信重要枢纽,机载网络具有诸多区别于无线移动网络的新特征,包括大尺度三维稀疏分布场景、长传输范围、移动轨迹可预测、高速移动、高动态拓扑和分群结构等.这也使得其在体系结构和协议栈设计上面临新的挑战,成为学术界和产业界的研究热点.首先,对机载网络体系结构和网络特征作了介绍;进而,重点对MAC协议、路由协议和传输控制协议3个方面的研究进展进行了系统的综述;最后,讨论了机载网络研究存在的一些问题和需要进一步研究的方向.
论文分类号: V243;TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 网格参数化研究进展
论文作者: 郭凤华;张彩明;焦文江
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 网格参数化;参数域;参数化质量;一一映射;失真度量;
论文摘要: 网格参数化是计算机图形学和数字几何处理的基本工具,有着广泛的应用背景.对网格参数化的研究进展进行了综述,主要从参数域和参数化质量两个方面介绍了网格参数化的研究现状.根据参数域的不同,讨论了平面参数化、基网格参数化、球面参数化以及曲面间的交叉参数化;根据参数化质量的不同,介绍了保长度的参数化、保特征的参数化以及致力于参数域简单的参数化.对参数化进行了分类介绍和讨论分析,概括介绍了每类方法的主要思想,讨论了每类方法的主要特性,对其中一些方法进行了比较分析,并对参数化方法存在的难点问题和未来可能的研究方向进行了总结,以期对参数化的研究进展有全面的了解.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 偏振光线跟踪绘制技术研究进展综述
论文作者: 王驰;谢昭;高隽;姚婷婷
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院
论文关键字: 光线跟踪;偏振;BRDF(bidirectional reflection distribution function);偏振可视化;
论文摘要: 光线跟踪是计算机图形学中一种高真实感绘制方法,传统的绘制算法忽略了光的偏振效应.而研究表明:在光线跟踪中加入光的偏振效应,能对绘制结果产生重要的影响.偏振光线跟踪是预测绘制技术的研究核心,它不仅可以提供高真实感的绘制效果,而且已被应用于偏振场景仿真和导航等领域.目前,偏振光线跟踪在国内尚未有相关工作.在预测绘制的框架下,根据偏振光线跟踪的流程,对偏振光线跟踪绘制技术的要点与关键问题进行了分析、总结与展望.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 三维片上网络研究综述
论文作者: 张大坤;黄翠;宋国治
论文单位: 天津工业大学计算机科学与软件学院
论文关键字: 三维片上网络;拓扑结构;路由算法;映射算法;低功耗;容错;
论文摘要: 三维片上网络以其更短的全局互连、更高的封装密度、更小的体积等诸多优势,已引起国内外学术界和产业界的高度重视.对三维片上网络的研究,将直接影响一个国家未来三维集成电路和三维芯片产业的发展,也关系到国家安全.近年来,三维片上网络逐渐成为片上网络研究领域的一个重要方向,已取得了许多研究进展,但仍然存在许多挑战性的课题.对三维片上网络的基本问题作了简介;分析了三维片上网络在国内外的研究现状;讨论了三维片上网络研究中的关键问题,归纳出网络拓扑结构、路由机制、性能评估、通信容错、功耗、映射、测试、交换技术、服务质量、流量控制、资源网络接口等12类研究课题;分类综述了关键问题的研究进展;分析了三维片上网络存在的问题;指出,在三维片上网络拓扑结构方面:个性化拓扑结构设计、仿真平台研究开发、基于新型拓扑结构的三维芯片样片试制以及无线技术的引入等,在路由算法方面:适合3D Torus的路由算法、结合无关路由与自适应路由算法优点的新路由算法、适合各种新型拓扑结构的高效路由算法等,在性能评估方面:永久故障的容错、改进仿真程序增加对物理链路的建模、充分考虑通信的局部性等,在功耗方面:对拓扑结构/映射算法/路由算法和布局进行综合优化、动态和静态控制相结合、更为精确的3D No C功耗模型等,在映射方面:发热均匀性、动态路由策略下映射评估模型的优化、低功耗映射算法、基于优化算法的组合映射等,都将是三维片上网络未来的重要研究课题.
论文分类号: TN47

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 计算机学科国家自然科学基金重点项目10年资助情况分析
论文作者: 赵伟;洪日昌;赵瑞珍;刘克
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;国家自然科学基金委员会信息科学二处
论文关键字: 国家自然科学基金;重点项目;计算机学科;项目申请与评审;指南产生过程;
论文摘要: 对计算机学科2006年~2015年国家自然科学基金重点项目资助情况进行了统计分析,对重点项目申请与评审过程、项目指南产生过程进行了介绍,旨在为相关研究人员申报重点项目提供借鉴和参考.
论文分类号: N12;TP3

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 1
论文标题: 《软件学报》2014-2015年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 偶图及其应用研究综述
论文作者: 许东;王晶晶;李静
论文单位: 上海大学计算机工程与科学学院
论文关键字: 偶图;范畴论;偶图范畴;偶图反应系统;偶图应用;
论文摘要: 偶图是由Robin Milner在2001年提出的一种基于图形的形式化理论模型,试图为普适计算提供一个设计、模拟和分析的平台以及为现有的进程代数提供一个统一的可扩展的框架.介绍了偶图的基本概念,揭示了偶图的数学基础――预范畴、范畴、s-范畴、对称偏幺半范畴之间的关系,对偶图的代数系统进行总结,简化了偶图的离散范式的表述形式,并给予证明.综述了偶图的发展及其应用概况.对偶图范畴的定义、商变换等基本理论中存在的一些问题提出讨论,指出偶图范畴应该属于小范畴而不是大范畴,并给出商变换得出的大范畴转换为小范畴的方法.最后简述了偶图模型的扩展、应用的拓广.
论文分类号: O157.5;O154.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 命题中介逻辑的可靠和完备Gentzen推导系统
论文作者: 朱梧;李未;眭跃飞;罗杰
论文单位: 南京航空航天大学计算机系;软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学);中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室
论文关键字: 中介逻辑;矛盾关系;反对关系;可靠性;完备性;
论文摘要: 中介逻辑是朱梧先生提出的一个3-值逻辑.给出了一个命题中介逻辑,其中引入中介连接词~、反对连接词?以及蕴涵连接词?,并且定义否定连接词.给出了一个Gentzen-型的推导系统,使得该系统关于中介逻辑的3-值语义是可靠的和完备的.
论文分类号: TP301

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 一种基于不变量的软错误检测方法
论文作者: 马骏驰;汪芸
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学)
论文关键字: 单粒子翻转;结果错误;错误检测;不变量;
论文摘要: 软错误是高辐照空间环境下影响计算可靠性的主要因素,结果错误(silent data corruption,简称SDC)是软错误造成的一种特殊的故障类型.针对SDC难以检测的问题,提出了一种基于不变量的检测方法.不变量是运行时刻保持不变的程序特征.在软错误发生后,由于程序受到影响,不变量一般不再满足.根据该原理,在源代码中插入以不变量为内容的断言,利用发生软错误后断言报错来检测软错误.首先,根据错误传播分析确定了检测位置,提取了检测位置的不变量;定义了表征不变量检测能力的渗透率,在同一检测位置依据渗透率将不变量转化为断言.通过错误注入实验,验证了该检测方法的有效性.实验结果表明:该检测方法具备较高的检出率和较低的检测代价,为星载系统的软错误防护提供了新的解决思路.
论文分类号: V467

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 基于服务交互行为的复杂服务协同网络建模
论文作者: 张锡哲;吕天阳;张斌
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;审计署计算机技术中心
论文关键字: 服务软件;复杂网络;行为建模;拓扑分析;
论文摘要: 随着分布式计算技术的发展,以自治的服务协同与互操作为主要构造手段、结构与行为随需而变的面向服务的软件系统已成为当前主流的软件架构,分析并理解服务交互行为对于这类复杂软件系统的开发、维护和运营具有重要意义.针对面向服务的软件系统中基本构成元素Web服务的复杂交互执行行为,考虑到服务自治性及系统规模化所带来的复杂性,借鉴复杂网络建模分析方法,提出了一种考虑服务行为特征的服务动态行为生长演化模型.模型首先以真实服务的服务结构数据为基础,以服务间参数关联关系为核心,通过参数匹配建立服务结构网络作为基本连通性约束,代表可能发生交互关系的服务.然后,基于服务间的择优选择、组合交互及动态重组等特性,对面向服务的软件系统生长演化及动态执行行为进行了仿真建模.在Seekda及QWS数据集上进行了仿真实验,结果表明:与传统的软件系统的层次性结构有所不同,由自治的Web服务所构成的软件系统具有更强的模块性;与系统中个体服务演化规则,如择优连接及动态重组相比,服务结构网络的性质对系统最终形态有更重要的影响,相关结果对大规模服务软件的构建及分析具有重要的指导意义.
论文分类号: TP311.5;O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 微博信息传播预测研究综述
论文作者: 李洋;陈毅恒;刘挺
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院社会计算与信息检索研究中心
论文关键字: 微博;信息传播预测;信息流行度;传播行为;信息传播路径;
论文摘要: 微博已经逐渐成为人们获取信息、分享信息的重要社会媒体,深刻影响并改变了信息的传播方式.针对微博信息传播预测问题展开综述.该研究对舆情监控、微博营销、个性化推荐具有重要意义.首先概述微博信息传播过程,通过介绍微博信息传播的定性研究工作,揭示微博信息传播的特点;接着,从以信息为中心、以用户为中心以及以信息和用户为中心这3个角度介绍微博信息传播预测相关研究工作,对应的主要研究任务分别是微博信息流行度预测、用户传播行为预测和微博信息传播路径预测;继而介绍可用于微博信息传播预测研究的公开数据资源;最后,展望微博信息传播预测研究的问题与挑战.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 分布式约束优化方法研究进展
论文作者: 段沛博;张长胜;张斌
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 多agent系统;分布式约束优化;约束规划;优化算法;
论文摘要: 多agent系统作为分布式人工智能研究领域的重要分支,已被广泛应用于多个领域中复杂系统的建模.而分布式约束优化作为一种多agent系统求解的关键技术,已成为约束推理研究的热点.首先对其适用性进行分析,并基于对已有算法的研究,总结出采用该方法解决问题的基本流程,在此基础上,从解的质量保证、求解策略等角度对算法进行了完整的分类;其次,根据算法分类结果以及执行机制,对大量经典以及近年来的分布式约束优化算法进行了深入分析,并从通信、求解质量、求解效率等方面对典型算法进行了实验对比;最后,结合分布式约束优化技术的求解优势给出了分布式约束优化问题的实际应用特征,总结了目前存在的一些问题,并对下一步工作进行了展望.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 基于语义的中文事件触发词抽取联合模型
论文作者: 李培峰;周国栋;朱巧明
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 中文触发词抽取;论元语义;关联事件语义;联合学习模型;核心论元;
论文摘要: 中文事件触发词抽取是一项具有挑战性的任务.针对中文事件触发词抽取中存在的事件论元语义信息难以获取以及部分贫信息事件实例难以抽取的问题,提出了基于语义的中文事件触发词抽取联合学习模型.首先,根据中文句子结构灵活和句法成分多省略的特点,提出了基于模式匹配的核心论元和辅助论元抽取方法,这两类论元可以较好地表示论元语义,进一步提高中文事件触发词抽取性能;其次,根据同一文档中关联事件实例间存在的高度一致性,构造了一个关联事件语义驱动的中文事件触发词识别和类型分配二维联合模型,用于抽取贫信息事件实例.在ACE 2005中文语料上的实验结果表明:与现有最好的中文事件抽取系统相比,所提出方法的性能得到了明显提升.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 粗糙集的最优近似集
论文作者: 张清华;薛玉斌;王国胤
论文单位: 重庆邮电大学理学院;计算智能重庆市重点实验室(重庆邮电大学)
论文关键字: 粗糙集;模糊集;近似集;相似度;粒计算;
论文摘要: Pawlak教授提出的粗糙集理论是解决集合边界不确定的重要手段,他构建了边界不确定集合的两条精确边界,但没有给出用已有知识基来精确或近似地构建目标概念(集合)X的方法.在前期的研究中提出了寻找目标概念X的近似集方法,但并没有给出最优的近似集.首先,回顾了集合间的相似度概念和粗糙集的近似集Rλ(X)的构建方法,提出并证明了Rλ(X)所满足的运算性质.其次,找到了Rλ(X)比上近似集R(X)和下近似集R(X)更近似于目标概念X的λ成立的区间.最后,提出了R0.5(X)作为目标概念的最优近似集所满足的条件.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 面向自然语言文本的否定性与不确定性信息抽取
论文作者: 邹博伟;钱忠;陈站成;朱巧明;周国栋
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 信息抽取;否定性信息;不确定性信息;线索词检测;覆盖域界定;
论文摘要: 目前,信息抽取研究主要面向肯定性信息,而自然语言文本中包含了大量否定性和不确定性信息,为了将此类信息与肯定性信息区分开,有必要针对否定性与不确定性信息抽取进行深入研究.针对这一任务,首次构建了一个16 841句的汉语语料资源,利用序列标注模型与卷积树核模型,系统地探索了各种序列化依存特征和结构化句法树特征的有效性,并提出了元决策树模型,对二者进行融合.实验结果显示,该方法在否定性和不确定性信息抽取任务上的精确率分别达到69.84%和58.57%,为相关研究打下了坚实的基础.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 空间关键词搜索研究综述
论文作者: 刘喜平;万常选;刘德喜;廖国琼
论文单位: 江西财经大学信息管理学院;江西省高校数据与知识工程重点实验室(江西财经大学)
论文关键字: 查询;索引;查询处理技术;
论文摘要: 由于越来越多的数据具有位置和文本双重属性,空间关键词查询(spatial keyword query,简称SKQ)应运而生.一个SKQ以一个地理位置和若干关键词作为参数,返回满足空间与文本约束的结果,这些结果往往根据指定公式排列.对现有的空间关键词搜索技术进行了梳理,首先对问题进行了描述,对挑战进行了分析;然后分析了基本空间关键词搜索技术.将文献中提出的各种空间关键词查询进行了划分,对现有的查询处理技术进行分类,对每种类型的技术,从索引技术和查询算法两个方面进行了总结,并从多个角度对它们进行了比较.其后介绍了扩展空间关键词搜索技术,还介绍了与该问题相关的其他研究工作.最后指出了研究中存在的不足以及以后的研究方向.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 基于时空图的移动对象聚集模式挖掘方法
论文作者: 张峻铭;李静林;王尚广;刘志晗;袁泉;杨放春
论文单位: 交换与智能控制国家重点实验室(北京邮电大学)
论文关键字: 聚集模式挖掘;时空图;轨迹数据;
论文摘要: 移动对象聚集模式是指由移动对象参与的一组群体事件,通常用来预测交通系统中出现的异常现象.然而由于海量移动轨迹数据的产生,已有的研究方法难以准确、高效地挖掘特定的聚集模式.为此,提出一种基于时空图的移动对象聚集模式挖掘方法.该方法首先通过改进的空间聚类算法(DBScan)分析轨迹数据,从而获得移动对象聚类;然后,利用时空图模型代替单独存储轨迹数据的方式,用于实时观测移动对象聚类的时空变化特征.最后提出基于最大完全子图查找的聚集检索算法及其改进算法,用于查找满足时空约束的最大完全子图.基于真实大规模轨迹数据集上的实验结果表明,所提出的方法在移动对象聚集模式挖掘的准确性和高效性方面优于其他方法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 一种面向语义重叠社区发现的Link-Block算法
论文作者: 辛宇;杨静;谢志强
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;哈尔滨理工大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 语义社会网络;重叠社区;语义社区;LDA;link-block;
论文摘要: 语义社会网络是一种由信息节点及社会关系构成的新型复杂网络,传统语义社会网络分析算法在进行社区挖掘时需要预先设定社区个数,且无法发现重叠社区.针对这一问题,提出一种面向语义社区发现的link-block算法.该算法首先以LDA模型为语义信息模型,创新性地建立了以link为核心的block区域LBT(link-block-topic)取样模型;其次,根据link-block语义分析结果,建立可度量link-block区域的语义链接权重方法,实现了语义信息的可度量化;最后,根据语义链接权重建立了以link-block为单位的聚类算法以及可评价语义社区的SQ模型,并通过实验分析,验证了该算法及SQ模型的有效性及可行性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 基于差分隐私的流式直方图发布方法
论文作者: 张啸剑;孟小峰
论文单位: 河南财经政法大学计算机与信息工程学院;中国人民大学信息学院
论文关键字: 差分隐私;数据流;直方图发布;近似误差;拉普拉斯误差;
论文摘要: 基于差分隐私保护模型,已经存在多种静态数据集上的直方图发布方法,而目前着重考虑数据流环境下的直方图发布方法却很少.由于数据流本身潜在的复杂性,直接利用现有的满足差分隐私的直方图发布方法处理数据流存在着很多不足,例如发布直方图的可用性低、发布误差大等.基于此,提出了一种基于滑动窗分割的流式直方图发布方法 SHP(streaming histogram publication).该方法通过连续分割每个滑动窗中的桶计数,使其构成不同的分组.根据不同的范围计数查询敏感性,提出了3种拉普拉斯噪音添加机制以实现差分隐私保护,分别是滑动窗机制、时间点机制以及自适应抽样机制.在自适应抽样机制中,SHP算法基于当前的滑动窗,依赖于一种自适应抽样方法对下一时刻的计数进行预测,若预测值与真实值的差异小于给定的阈值则发布预测值,否则发布噪音值.该抽样方法可以有效地节省整体的隐私预算.在真实数据集上对SHP算法的可用性进行度量,结果显示,基于抽样的SHP算法的可用性高于另外两种方式.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 基于软件定义网络的流量工程
论文作者: 周桐庆;蔡志平;夏竟;徐明
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 软件定义网络;流量工程;流量测量;流量调度;网络故障恢复;
论文摘要: 作为一种新型网络架构,软件定义网络(software defined network,简称SDN)将网络的数据层和控制层分离,通过集中化控制和提供开放控制接口,简化网络管理,支持网络服务的动态应用程序控制.流量工程通过对网络流量的分析、预测和管理,实现网络性能的优化.在SDN中开展流量工程,可以为网络测量和管理提供实时集中的网络视图,灵活、抽象的控制方式以及高效、可扩展的维护策略,具有突出的研究意义.对基于SDN的流量工程相关工作进行综述.分别从测量的方法、应用和部署角度出发,对SDN中流量测量的基本框架、基于测量的正确态检测以及测量资源的管理进行概述.分析传统网络流量调度方案的问题,介绍SDN中数据流量和控制流量调度的主要方法.从数据层和控制层两个方面概述SDN中故障恢复方法.最后,总结并展望未来工作.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 一种无线传感器网络的概率覆盖增强算法
论文作者: 范兴刚;杨静静;王恒
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 分布式的概率空洞修补算法;覆盖空洞;连通空洞;联合感知概率;修补半径;移动距离;优先级;
论文摘要: 覆盖与连通问题是无线传感器网络的基本问题.研究考虑连通性的概率覆盖增强算法,构建覆盖空洞的修补半径,提出了移动距离和修补半径的关系模型.通过这个关系模型,移动节点在修补圆上选择保持连通的修补位置;根据这个移动距离和空洞面积,移动节点进一步创建空洞的优先级,选择优先级最高的空洞进行修补,节能而高效地实现覆盖增强.仿真结果表明,所提出的算法既能得到较高的覆盖率,又能保证整个网络的连通性.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 车载自组织网络中基于停车骨干网络的数据传输
论文作者: 朱金奇;马春梅;刘明;陈贵海;龚海刚;刘斌
论文单位: 天津师范大学计算机与信息工程学院;电子科技大学计算机科学与工程学院;上海交通大学电子信息与电气工程学院
论文关键字: 车载自组织网络;簇;停放车辆;覆盖网;数据传输;
论文摘要: 车载自组织网络(vehicular ad hoc networks,简称VANETs)具有网络间歇连通、节点高速移动及动态的网络拓扑结构等特性,如何有效地实现车辆间的数据传输,成为VANETs的重大挑战.现有研究工作基于历史交通流量或历史延迟预测路段当前交通状况的方法并不可靠.此外,要实现高效的数据路由传输,配置大量路边基础设施节点(deploying roadside unit,简称RSU)是一种可行方案,但通常需要额外开销.基于城市区域长时间拥有大量地上停放车辆这一事实,提出了基于停车骨干网络的数据传输策略PBBD(parking backbone based data delivery),不需要配置任何地面基础设施,而是把地面的停放车辆组成一个虚拟的停车覆盖网络,通过该停车覆盖网实现数据的传输.为此,首先,对于每一条道路,把路边和非路边停放车辆组成一个尽可能长的停车簇,并基于这些停车簇组织城市停车骨干网络.其次,设计基于停车覆盖网络的全新数据传输算法来实现车辆间的有效数据传输.基于真实城市地图和交通数据的模拟实验结果表明,与现有的几种数据传输算法相比,PBBD能够以较低的网络传输开销和较小的传输延迟获得较高的数据传输成功率.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 安全高效的异构无线网络可控匿名漫游认证协议
论文作者: 周彦伟;杨波;张文政
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;保密通信重点实验室;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所)
论文关键字: 异构无线网络;可控漫游;匿名认证;CK安全模型;可证安全;
论文摘要: 分析传统的匿名漫游认证协议,指出其匿名不可控和通信时延较大的不足.针对上述不足,提出异构无线网络可控匿名漫游认证协议,远程网络认证服务器通过1轮消息交互即可完成对移动终端的身份合法性验证,当移动终端发生恶意操作时,家乡网络认证服务器可协助远程网络认证服务器撤销移动终端的身份匿名性.该协议在实现匿名认证的同时,还具有恶意匿名的可控性,有效防止了恶意行为的发生,且其通信时延较小.安全性证明表明,该协议在CK安全模型中是可证安全的.相对于传统漫游机制而言,该协议更适合于异构无线网络.
论文分类号: TN915.04

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 一种基于聚类分组的虚拟机镜像去冗余方法
论文作者: 徐继伟;张文博;魏峻;钟华;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术中心;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学
论文关键字: 云计算;虚拟化;虚拟机镜像;存储;去冗余;
论文摘要: 随着云计算的兴起,虚拟化技术使用也越来越广泛,虚拟机正逐步取代物理机,成为应用服务的部署环境.出于灵活性、可靠性等方面的需求,虚拟机镜像急剧增长,如何高效地、经济地管理这些镜像文件已成为一个很有挑战性的研究热点.由于虚拟机镜像之间存在大量重复性的数据块,高效的去冗余方法对于虚拟机镜像管理至关重要.然而,传统的去冗余方法由于需要巨大的资源开销,会对平台中托管的虚拟机性能造成干扰,因而并不适用于云环境.提出了一种局部去冗余的方法,旨在优化镜像去冗余过程.其核心思想是:将全局去冗余变成局部去冗余,从而降低去冗余算法的空间复杂度,以达到减少操作时间的目的.该方法利用虚拟机镜像相似性作为启发式规则对虚拟机镜像进行分组,当一个新的镜像到来时,通过统计抽样的方法为镜像选取最为相似的分组进行去冗余.实验结果表明:该方法可以通过牺牲1%左右的存储空间,缩短50%以上的去冗余操作时间.
论文分类号: TP302

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 基于硬件虚拟化的安全高效内核监控模型
论文作者: 黄啸;邓良;孙浩;曾庆凯
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 虚拟化;内核监控;特权模式切换;攻击面;
论文摘要: 传统的基于虚拟化内核监控模型存在两个方面的不足:(1)虚拟机监控器(virtual machine monitor,简称VMM)过于复杂,且存在大量攻击面(attack surface),容易受到攻击;(2)VMM执行过多虚拟化功能,产生严重的性能损耗.为此,提出了一种基于硬件虚拟化的安全、高效的内核监控模型Hyper NE.Hyper NE舍弃VMM中与隔离保护无关的虚拟化功能,允许被监控系统直接执行特权操作,而无需与VMM交互;同时,Hyper NE利用硬件虚拟化中的新机制,在保证安全监控软件与被监控系统隔离的前提下,两者之间的控制流切换也无需VMM干预.这样,Hyper NE一方面消除了VMM的攻击面,有效地削减了监控模型TCB(trusted computing base);另一方面也避免了虚拟化开销,显著提高了系统运行效率和监控性能.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 2
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台,《软件学报》创刊于1990年,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 软件形式化方法与应用专题前言
论文作者: 詹乃军;王戟;李宣东
论文单位: 计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);国防科学技术大学计算机学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: None
论文摘要: <正>形式化方法起步于程序理论和语义的研究,历经50余年的发展,成为了计算机科学的重要领域.它使用严格的数学方法,研究并发展软件和硬件系统的建模、设计、开发、验证与演化等技术,为保障系统的正确性、可靠性和安全性提供了重要途径.本专题收录的13篇论文反映了近年来我国学者在软件形式化方法与应用领域的部分研究成果.《几何代数的高阶逻辑形式化》提出了一种基于高阶逻辑定理证明器HOL-Light的几何代数建模和验证方
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 几何代数的高阶逻辑形式化
论文作者: 马莎;施智平;李黎明;关永;张杰;Xiaoyu SONG
论文单位: 轻型工业机器人与安全验证北京市重点实验室(首都师范大学);首都师范大学成像技术北京市高精尖创新中心;北京数学与信息交叉科学2011协同创新中心;北京化工大学信息科学与技术学院;Electrical and Computer Engineering, Portland State University
论文关键字: 几何代数;形式化验证;定理证明;HOL-Light;几何积;
论文摘要: 几何代数是一种用于描述和计算几何问题的代数语言,由于它统一表达分析和不依赖于坐标的几何计算等优点,现已成为数学分析、理论物理、几何学、工程应用等领域重要的理论基础和计算工具.然而,利用几何代数进行计算和建模分析的传统方法,如数值计算方法和符号方法等,都存在计算不精确或者不完备等问题.高阶逻辑定理证明是验证系统正确的一种严密的形式化方法.在高阶逻辑证明工具HOL-Light中建立了几何代数系统的形式化模型,主要包括片积、多重矢量、外积、内积、几何积、几何逆、对偶、基矢量运算和变换算子等的形式化定义和相关性质定理的证明.最后,为了说明几何代数形式化的有效性和实用性,在共形几何代数空间中,给刚体运动问题提供了一种简单有效的形式化建模与验证方法.
论文分类号: O187

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 有界闭连通域上的非线性循环终止性分析
论文作者: 李轶;冯勇
论文单位: 自动推理与认知重庆市重点实验室(中国科学院重庆绿色智能技术研究院)
论文关键字: 可信计算;非线性循环;终止性分析;Groebner基;计算机代数;
论文摘要: 运用计算机代数中的Groebner基理论,对有界闭连通域上的单重非线性循环程序的终止性问题进行研究,建立了可计算的终止性判定算法.该算法将这类循环的终止性判定问题归约为有无不动点的判定问题.
论文分类号: TP301

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 城市交通网络信号控制系统的实时演算模型
论文作者: 孙景昊;关楠;邓庆绪;张鑫;杨丰源
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 实时演算;城市交通网络;信号灯控制;交通拥堵系数;
论文摘要: 基于实时演算(real-time calculus,简称RTC)理论,为单/双行道两类城市交通网络的定时和自适应两类信号控制系统建立了统一的形式化模型.首先,将车流和交叉路口分别建模为RTC的到达曲线和资源曲线;然后,根据不同信号控制策略,将紧邻路口间的曲线进行综合计算,得到整个交通网络的RTC模型.应用最小加代数方法,RTC模型能够计算车辆在路口的最长等待时间D和路口拥堵车队的最大长度B.基于RTC模型,应用MATLAB对8组不同规模的城市交通网格进行仿真,实验结果表明:(1)与双行道网络相比,单行道网络更能有效处理较稀疏的交通流.以定时控制为例,在车流频率u≤1/2时,单行道网络能够将交通拥堵指标D和B分别降低至少2.66倍和3倍;(2)双行道网络中,车流频率u存在一个临界区域,在临界域内,拥堵指标随车流频率递增变化,一旦u低于或超出临界域,拥堵指标则分别保持稳定不变或不可控;(3)自适应策略优于定时控制策略,例如在双行道网络中,自适应控制策略对应的拥塞指标D和B比定时控制策略分别降低1.68倍和1.26倍.
论文分类号: U491.51

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 基于变量访问序模式的中断数据竞争检测方法
论文作者: 陈睿;杨孟飞;郭向英
论文单位: 北京控制工程研究所;北京轩宇信息技术有限公司;中国空间技术研究院
论文关键字: 中断驱动型程序;数据竞争;抽象解释;
论文摘要: 在航天嵌入式软件等中断驱动型软件中,中断数据竞争问题十分突出.然而,中断在并发语义、同步机制、调度机制等方面与线程(任务)有诸多不同,具有Ad-hoc特征,难以统一刻画,因此,主流的数据竞争检测方法并不适用.以航天嵌入式软件数据竞争案例库为基础进行了系统分析,提出刻画有害中断数据竞争的7种缺陷模式.针对其中最常见且最难解决的单变量访问序模式,基于抽象解释,提出一种支持过程间分析、中断并发分析的高效检测方法.设计并实现了相应的检测工具Space DRC.实验结果表明,Space DRC能够在145ms内检测出约21 400行程序中的真实数据竞争.Space DRC已经在多个航天重点型号中进行了应用,使得中断数据竞争专项分析的效率提高了至少5倍,并且降低了问题遗漏率.
论文分类号: TP311.11

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 安全苛刻系统测试语言中的测试设备协同语句
论文作者: 吕江花;高世伟;马世龙;孙波;李先军
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院;中国空间技术研究院
论文关键字: 可信性;自动化测试;测试设备协同;操作语义;安全苛刻系统;
论文摘要: 安全苛刻系统的可信性需求迫切,支持可信性评估的数据主要来自于测试.为了保证测试数据的可靠性和正确性,特别是对安全苛刻系统这类复杂系统,手工测试实际不可行.研发测试语言是实现自动化测试的有效途径,也是安全苛刻系统自动化测试发展的必然趋势.针对安全苛刻系统通用测试语言应独立于具体设备包括被测安全苛刻系统、测试设备的应用需求,对安全苛刻系统测试中的测试设备协同语句展开研究.针对安全苛刻系统测试中测试设备协同任务中的高阶性、实时性等特点,通过给出测试语言中测试设备协同相关类型、设备协同表达式,定义测试设备协同语句,并通过设备协同表达式求值定义设备协同语句的操作语义规则.最后,对语句的正确性给出相关证明,从而支持安全苛刻系统测试过程中测试设备协同过程的动态性和开放性,支持安全苛刻系统测试语言的通用性.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 基于模拟关系的精化检测方法
论文作者: 王婷;陈铁明;刘杨
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院;School of Computer Engineering,Nanyang Technological University
论文关键字: 精化检测;模拟;failures;divergence;时间自动机;
论文摘要: 精化检测是一种重要的形式化验证方法,将系统实现和性质规约用相同的形式化语言进行建模,如能证明两者间存在某种精化关系,且该关系能够维持性质,可得出系统实现满足性质规约.为验证不同类型的系统性质,traces,stable failures和failures-divergence精化检测方法已被提出.精化检测算法依赖于子集构造,因而其面临状态空间爆炸问题.近年来,已有学者针对NFA语言包含问题提出了基于模拟关系的状态空间消减方法,极大地提高了算法的性能,且该方法能够直接用于traces精化检测.在此基础上,提出了基于模拟关系的stable failures和failuresdivergence精化检测方法.此外,还将精化检测扩展到了时间系统的验证中,提出了基于模拟关系的时间自动机traces精化检测方法.实验结果表明,基于模拟关系的算法效率有很大提高.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 面向条件判定覆盖的线性拟合制导测试生成
论文作者: 汤恩义;周岩;欧建生;陈鑫
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学软件学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 测试用例自动生成;条件判定覆盖;线性拟合;关联路径;
论文摘要: 条件判定覆盖(condition/decision coverage,简称C/DC)准则是各种安全攸关软件测试中常用的测试覆盖准则,它要求软件测试覆盖程序中每个判定以及条件的真/假取值.现有的自动测试生成方法在针对该准则的测试用例生成过程中存在很多不足.例如:符号执行方法很难处理较为复杂的非线性条件约束,并在处理程序的规模上受到很大限制;希尔攀登法由于在搜索过程中易陷入局部最优,而难以达到满足C/DC准则的高覆盖率;模拟退火法和遗传算法依赖于用户使用过程中的复杂配置,测试用例生成效果具有一定的随机性.针对这一现状,提出了一种线性拟合制导测试用例生成方法.依据C/DC准则,该方法将程序中的每一个条件判定规范化为一个与零值比较的数值函数,并以插桩与执行获得该函数当前输入下的采样.通过拟合这些采样,能够逐步判断出程序中各个条件判定与输入的关系,并利用这些关系生成高覆盖率的测试用例.相对于传统方法,该方法具有参数配置简易、生成过程高效等优点,并且能够处理带非线性条件约束、逻辑复杂的程序.在3个开源软件库中的25个真实程序上运行的实验结果表明,所提出的方法比目前以覆盖率见长的遗传算法(genetic algorithm,简称GA)制导方法具备更好的覆盖能力与更高的执行效率.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 同步语言的时间可预测多线程代码生成方法
论文作者: 杨志斌;赵永望;黄志球;胡凯;马殿富;Jean-Paul BODEVEIX;Mamoun FILALI
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学);软件新技术与产业化协同创新中心;IRIT, Université de Toulouse
论文关键字: 安全关键系统;多核处理器;时间可预测;同步语言;AADL(architecture analysis and design language);
论文摘要: 能够提供更强计算能力的多核处理器将在安全关键系统中得到广泛应用,但是由于现代处理器所使用的流水线、乱序执行、动态分支预测、Cache等性能提高机制以及多核之间的资源共享,使得系统的最坏执行时间分析变得非常困难.为此,国际学术界提出时间可预测系统设计的思想,以降低系统的最坏执行时间分析难度.已有研究主要关注硬件层次及其编译方法的调整和优化,而较少关注软件层次,即,时间可预测多线程代码的构造方法以及到多核硬件平台的映射.提出一种基于同步语言模型驱动的时间可预测多线程代码生成方法,并对代码生成器的语义保持进行证明;提出一种基于AADL(architecture analysis and design language)的时间可预测多核体系结构模型,作为研究的目标平台;最后,给出多线程代码到多核体系结构模型的映射方法,并给出系统性质的分析框架.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 面向方面设计中干涉问题的分析工具
论文作者: 陈鑫;黄超;张一帆;梅一鸣
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 面向方面的设计;功能干涉;推理验证;设计演算;
论文摘要: 干涉问题是指基础程序和方面之间或者方面之间发生不需要的相互作用,导致最终程序中产生不想要的功能,危害程序的正确性.很难检测和修正在面向方面设计中存在的干涉,已经成为推广面向方面技术的阻碍.受到技术自身可扩展能力的局限,现有的基于模型验证技术的工作不能有效地处理功能干涉问题.设计开发了基于推理验证技术直接检查和去除面向方面设计中功能干涉的工具,它可以根据类和方面的功能规约自动产生确保不发生干涉的条件,并引入交互式证明工具PVS来提高证明过程的自动化程度.证明可以确认设计中无干涉存在或者为修正干涉问题提供线索.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 运用栅栏函数验证连续系统的有界时间安全性
论文作者: 甘庭;夏壁灿
论文单位: 北京大学数学科学学院
论文关键字: 连续系统;安全性验证;栅栏函数;半定规划;平方和;
论文摘要: 栅栏函数在连续系统验证方面有着广泛的应用,其主要想法在于:在可达集和非安全集之间寻找一个栅栏,从初始区域出发的路径不会越过这个栅栏,而非安全区域在栅栏的另外一端.这样,就可以通过寻找栅栏函数来验证一个系统的安全性.近年来,已有一些工作讨论连续系统在无界时间情况下的栅栏函数生成.但是对于有些系统,人们可能只关心其在有界时间内的安全性.因为在无界时间内不安全并不能说明在给定时间内也是不安全的,所以对于这类问题,无界时间栅栏函数方法并不适用.受无界时间栅栏函数方法的启发,针对有界时间的情况,给出有界时间栅栏函数生成方法.首先给出有界时间栅栏函数的一些充分条件,对于多项式系统,将多项式非负的条件做平方和松弛后利用平方和规划工具求解这些充分条件得到栅栏函数;对于初等系统(包含一些初等函数),先将该初等系统转化为一个多项式系统,然后求解对应多项式系统的栅栏函数.对一些无界时间不安全的实例,演示了该方法在验证有界时间安全性问题上的有效性.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 不确定环境下智能大厦空调系统调度策略评估
论文作者: 陈铭松;顾[;徐思远;陈小红
论文单位: 上海市高可信计算重点实验室(华东师范大学)
论文关键字: 不确定环境;智能大厦;价格时间自动机;策略评估;
论文摘要: 近年来,智能大厦的概念在国内外受到了高度的关注.相比于传统的建筑,智能大厦更加节能、舒适、易维护,已成为未来建筑的发展趋势.作为智能大厦空调通风系统的关键部分,空调系统及其调度策略决定了大厦整体的节能效果以及大厦中用户的舒适度.然而,由于智能大厦所处的环境具有许多不确定因素,极大地增加了空调系统调度策略设计与评估的复杂程度.因此,如何设计与评估不确定环境下空调系统的调度策略成为了智能大厦设计者面临的一大挑战.已有的方法主要针对智能大厦空调系统进行能耗与性能等方面的分析,但尚未有方法针对调度策略本身进行分析与评估.提出一种基于价格时间自动机的调度策略评估框架,支持对不确定环境下的智能大厦进行精确建模与定量评估.该框架使用UPPAAL-SMC作为属性查询引擎对模型进行随机模拟运行,根据模拟结果对不同调度策略下大厦的能耗及用户的舒适度进行定量分析.实验结果表明,该方法能够有效地帮助设计者进行策略的制定和选取.
论文分类号: TU83

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 二维逻辑PPTLSL的可满足性检查
论文作者: 陆旭;段振华;田聪
论文单位: 西安电子科技大学计算理论与技术研究所;综合业务网理论及关键技术国家重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 时序逻辑;分离逻辑;指针;二维逻辑;可满足性;
论文摘要: 由于指针的灵活性以及别名现象的存在,程序的运行可能会出现悬空指针引用、内存泄漏等诸多问题.PPTLSL是一种二维（时间和空间）时序逻辑,它结合了分离逻辑（separation logic）与命题投影时序逻辑PPTL（propositional projection temporal logic）,能够描述和验证操作链表的指针程序的时序性质.简要回顾了PPTLSL的相关理论,并详细介绍了工具SAT-PPTLSL的工作原理.该工具主要利用PPTLSL与PPTL之间构建起来的同构关系进行PPTLSL公式的可满足性检查.此外,结合一些实例展示了SAT-PPTLSL的执行过程,并通过实验分析了关键参数对SAT-PPTLSL执行效率的影响.
论文分类号: TP301

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 面向无穷数据的形式模型综述
论文作者: 宋富;吴志林
论文单位: 上海市高可信计算重点实验室(华东师范大学);计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 无穷数据;自动机;逻辑;非空性;语言包含;可满足性;可判定性;复杂性;
论文摘要: 无穷数据广泛存在于计算机程序和数据库系统中.受到形式验证与数据库两方面应用需求的推动,面向无穷数据的形式模型已经成为理论计算机科学的研究热点之一.对面向无穷数据的形式模型(逻辑与自动机)进行了相对全面而详细的总结.主要按照不同自动机模型对无穷数据的处理方式加以组织,并关注相关判定问题,即:自动机的非空性问题、语言包含问题以及逻辑的可满足性问题的可判定性与复杂性.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 基于排序学习的推荐算法研究综述
论文作者: 黄震华;张佳雯;田春岐;孙圣力;向阳
论文单位: 同济大学电子与信息工程学院;北京大学软件与微电子学院
论文关键字: 排序学习;推荐算法;机器学习;兴趣模型;个性化服务;
论文摘要: 排序学习技术尝试用机器学习的方法解决排序问题,已被深入研究并广泛应用于不同的领域,如信息检索、文本挖掘、个性化推荐、生物医学等.将排序学习融入推荐算法中,研究如何整合大量用户和物品的特征,构建更加贴合用户偏好需求的用户模型,以提高推荐算法的性能和用户满意度,成为基于排序学习推荐算法的主要任务.对近些年基于排序学习的推荐算法研究进展进行综述,并对其问题定义、关键技术、效用评价、应用进展等进行概括、比较和分析.最后,对基于排序学习的推荐算法的未来发展趋势进行探讨和展望.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 基于标签路径特征融合的在线Web新闻内容抽取
论文作者: 吴共庆;胡骏;李莉;徐搓;刘鹏程;胡学钢;吴信东
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院;Department of Computer Science,University of Vermont
论文关键字: 内容抽取;Web新闻;标签路径特征;组合特征选择;特征融合;
论文摘要: 精准地抽取新闻网页的内容,是提高Web新闻分析等应用系统工作质量的关键技术之一.由于缺少Web新闻出版的标准,存在大量不同的出版格式,并且Web本身是一种具有高度异构性的大数据载体,导致Web新闻内容抽取成为一个开放性问题.经大量实例分析发现,新闻网页内容与其上的标签路径存在潜在的关联性.因此,设计了标签路径特征系,以从不同视角区分网页内容和噪音.在特征相似性分析的基础上,提出了一种基于组合特征选择的特征融合策略,并设计了基于融合特征的Web新闻内容抽取方法 CEPF.CEPF是一种快速的通用、无需训练的在线Web新闻内容抽取算法,可抽取多种来源、多种风格、多种语言的Web新闻网页.在Clean Eval等测试数据集上的实验结果表明,CEPF方法优于CETR等抽取方法.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 绿色网络理论与技术研究
论文作者: 张国强;许自取;刘真
论文单位: 南京师范大学计算机科学与技术学院;北京交通大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 绿色网络;能耗;能耗比例计算;能耗感知路由;泛在缓存;
论文摘要: 互联网的飞速发展,也使网络能耗急剧增长.但目前网络设备能效低下,未实现能耗比例计算的理念.而网络却为峰值负载而设计,在众多时间处于低负载,存在巨大的节能契机.首先介绍网络设备的能耗模型,继而从两方面阐述网络能耗优化的理论与技术:一方面,在假设网络总流量无法改变的前提下,为网络设备增加能源和性能状态,并优化本地控制策略,从而使单个网络设备实现能耗比例计算,或者在不提高现有网络设备能效的前提下,通过网络范围的协同和流量工程,使网络整体实现能耗比例计算的理念;另一方面,为网络提供缓存能力可以降低或缓解网络流量,从而减少网络的传输能耗或缓解其增长速度,智能的缓存部署、内容存储和请求路由能够进一步优化网络的能耗.在上述基础上,比较了各种技术的优劣,并分析了未来的研究方向.
论文分类号: TP393.05

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 公钥密码分析简介
论文作者: 肖人毅
论文单位: 国家自然科学基金委员会信息科学部
论文关键字: 公钥密码学;公钥密码分析;离散对数问题;信息安全;
论文摘要: 对公钥密码体制的密码分析历史的形成,给出一些重要结果的描述和重要文献的历史发展线索,同时对2010年~2014年有限域和椭圆曲线的离散对数问题的突破性进展给予了简单介绍.自公钥密码学1976年诞生以来,公钥密码体制的密码分析已经发展成为非常庞大的多学科交叉研究领域,希望可以给同行和学习密码学的研究生进入该领域起到帮助作用.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 3
论文标题: 《软件学报》2014-2015年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于搜索的软件工程研究专题前言
论文作者: 李征;巩敦卫;聂长海;江贺
论文单位: 北京化工大学信息科学与技术学院;中国矿业大学信息与电气工程学院;南京大学计算机科学与技术系;大连理工大学软件学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>软件工程自1968年提出以来,一直是提高软件开发效率、保障软件质量的有效手段.软件的发展及内涵被归纳为3个空间:平台空间、认知空间和问题空间,相应地,软件工程发展也从传统的模式化转向知识化和智能化.基于搜索的软件工程(search based software engineering,简称SBSE)是传统软件工程和智能计算(intelligent computing)交叉的新兴研究领域,从问题的解空间出发,采用智能计算领域的元启发式搜索优化算法解决软件
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 自动程序修复方法研究进展
论文作者: 玄跻峰;任志磊;王子元;谢晓园;江贺
论文单位: 软件工程国家重点实验室(武汉大学);武汉大学计算机学院;大连理工大学软件学院;南京邮电大学计算机学院
论文关键字: 自动修复;遗传规划;基于搜索的软件工程;测试集;实证基础;
论文摘要: 自动程序修复帮助开发者降低人工修复bug的成本.基于测试集的修复方法旨在生成能够通过测试集的代码补丁,以使程序正常运行.回顾了基于测试集的程序修复的现有文献,按照自动修复方法和实证基础两个方面陈述了研究进展.首先,将已有的自动修复方法划分为3类,分别是基于搜索的、基于代码穷举的和基于约束求解的补丁生成方法;其次,细致地描述了程序修复的实证研究基础以及该研究领域中的争议;然后,简要介绍了程序修复的相关技术作为修复方法的补充;最后做出总结,描述了面临的机遇和挑战.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于模式组合的粒子群优化测试用例生成方法
论文作者: 姜淑娟;王令赛;薛猛;张艳梅;于巧;姚慧冉
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学);计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 测试用例生成;粒子群优化算法;交叉算子;局部搜索策略;
论文摘要: 适应度函数的设计在基于搜索的测试用例生成技术中占据重要的位置,然而在某些特殊的程序中,如存在嵌套、非结构性跳转或因return,break等语句跳出循环的程序,已有的适应度函数无法评价到所有的分支.目前的方法是修改程序的源代码,以使每个分支得到评价.但修改源代码不但可能影响程序的原有结构、引入错误,而且很难实现自动化.针对这一问题,提出一种基于模式组合的粒子群优化测试用例生成方法.首先,将分支条件定义为"模式",即,一类具有相同特征且能提高适应度值的个体集合,并改变其分支函数的插桩方式,可解决分支条件不完全评价的问题;然后,设计一种新的交叉算子,寻找到所有使模式的分支函数值最小的个体,将这些个体中含有模式的部分通过交叉算子组合到一个个体上,既可防止模式在进化过程中被破坏,又可因多种模式的组合而提高个体的适应度值;最后,使用局部搜索策略对种群中的最优个体进行搜索,提高粒子群优化算法的局部搜索精度,进一步提高测试用例生成效率.为了评价该方法的有效性,基于一组基准程序和开源程序进行实验.实验结果表明:对于含有模式的程序,该测试用例生成方法与已有方法相比,在覆盖率和平均进化代数上均有明显优势.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于节点概率的路径覆盖测试数据进化生成
论文作者: 夏春艳;张岩;宋丽
论文单位: 牡丹江师范学院工学院
论文关键字: 软件测试;路径覆盖;遗传算法;不可达路径;穿越度;
论文摘要: 路径覆盖是软件测试领域重要的测试方法之一.为了提高路径覆盖测试效率,在采用遗传算法进化生成路径覆盖的测试数据过程中,利用被测程序条件语句的相关性判定不可达路径,除路径中必经节点外,其他节点在不可达路径中出现的概率越大,穿越该节点的个体就具有越高的穿越度,在进化过程中应得到保护.提出了根据个体的穿越度设计适应度函数方法,从而提高测试数据的生成效率.将所提方法应用于基准程序和工业用例,并与同类方法比较可知,该方法生成路径覆盖的测试数据具有较高的效率.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于关键点路径的快速测试用例自动生成方法
论文作者: 丁蕊;董红斌;张岩;冯宪彬
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;牡丹江师范学院计算机与信息技术学院
论文关键字: 关键点路径;软件测试数据生成模型;覆盖测试;启发式信息;遗传算法;
论文摘要: 测试数据的自动生成,是提高软件测试效率的重要手段.从软件测试工程实践的角度提出快速生成测试数据的完整模型,更有利于提高测试数据生成效率.为此:(1)提出关键点路径表示法,以得出待测程序的理论路径数,并快速确定已覆盖路径的邻近路径;(2)用随机生成的数据运行简化后的插装程序,得到部分测试数据;(3)将理论路径分成易覆盖路径、难覆盖路径和不可行路径;(4)根据已覆盖路径及其测试数据提供的信息,使用遗传算法生成难覆盖路径的测试数据.仿真实验结果表明了所提方法的有效性.
论文分类号: TP311.53;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 融入神经网络的路径覆盖测试数据进化生成
论文作者: 姚香娟;巩敦卫;李彬
论文单位: 软件工程国家重点实验室(武汉大学);中国矿业大学理学院;中国矿业大学信息与电气工程学院
论文关键字: 软件测试;测试数据生成;进化优化;神经网络;路径覆盖;
论文摘要: 利用遗传算法生成复杂软件的测试数据,是软件测试领域一个全新的研究方向.传统的基于遗传算法的测试数据生成技术,需要以每个测试数据作为输入运行被测程序,以获得个体的适应值,因此,需要消耗大量的运行时间.为了降低运行程序带来的时间消耗,提出一种基于神经网络的路径覆盖测试数据进化生成方法,主要思想是:首先,利用一定样本训练神经网络,以模拟个体的适应值;在利用遗传算法生成测试数据时,先利用训练好的神经网络粗略计算个体适应值;对适应值较好的优秀个体,再通过运行程序,获得精确的适应值.最后的实验结果表明,该方法可以有效降低运行程序产生的时间消耗,从而提高测试数据生成的效率.
论文分类号: TP311.53;TP183

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于分支覆盖的回归测试路径选择
论文作者: 吴川;巩敦卫;姚香娟
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;中国矿业大学信息与电气工程学院;中国矿业大学理学院
论文关键字: 回归测试;分支覆盖;路径选择;多目标优化;遗传算法;
论文摘要: 回归测试是迭代式软件开发的重要环节,测试数据生成是回归测试的前提.传统的回归测试方法,从已有的测试数据中选择部分测试数据,并生成一些新的测试数据,以验证程序的正确性.但是,该方法容易生成冗余的测试数据,从而降低了回归测试的效率.研究了回归测试的分支覆盖问题,通过利用已有测试数据的路径覆盖信息,并选择一定个数的路径,以覆盖所有的目标分支.首先,以若干路径形成的集合作为决策变量,以路径最少、覆盖的分支最多以及包含的未覆盖路径最少为目标,建立路径选择问题的3目标优化模型;然后,采用遗传算法求解上述模型时,设计了基于目标重要性的个体评价策略;最后,基于已有的测试数据与选择的路径之间的覆盖关系,确定需要生成的测试数据.将所提方法应用于6个基准工业程序测试中,并与其他方法比较.实验结果表明,采用该方法选择的路径,能够覆盖更多的分支,需要生成的测试数据更少,回归测试消耗的时间更短.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 利用蚁群算法生成覆盖表:探索与挖掘
论文作者: 曾梦凡;陈思洋;张文茜;聂长海
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 覆盖表;蚁群算法;演化搜索算法;并行计算;组合测试;软件测试;
论文摘要: 覆盖表生成问题是组合测试的重要研究内容之一,目前已有许多数学方法、贪心算法、搜索算法用于求解这一问题.蚁群算法作为一种能够有效求解组合优化问题的演化搜索算法,已被应用到求解覆盖表生成问题中.已有的研究工作表明:蚁群算法适于求解一般覆盖表、变力度覆盖表生成以及覆盖表排序等问题,但算法结果与其他覆盖表生成方法相比并不具有优势.为了进一步探索与挖掘蚁群算法生成覆盖表的潜力,进行了如下4个层次的改进工作:(1)算法变种集成;(2)算法参数配置优化;(3)演化对象结构调整及演化策略改进;(4)利用并行计算优化算法时间开销.实验结果表明:通过以上4个层次的改进,蚁群算法生成覆盖表的性能有了显著提升.
论文分类号: TP311.53;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 一种基于遗传算法的多缺陷定位方法
论文作者: 王赞;樊向宇;邹雨果;陈翔
论文单位: 天津大学软件学院软件工程系;厦门航空有限公司信息部;南通大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 缺陷定位;多缺陷;基于搜索的软件工程;遗传算法;EXAM评价标准;
论文摘要: 基于程序频谱的缺陷定位方法可以有效地辅助开发人员定位软件内部缺陷,但大部分已有自动化方法在解决多缺陷定位问题时表现不佳,部分效果尚可的方法因复杂度较高或需要开发人员较多交互而仍需进一步改善.为改善上述问题,提出一种基于遗传算法的多缺陷定位方法 GAMFal,具体来说:首先基于搜索的软件工程思想对多缺陷定位问题进行建模,构建了候选缺陷分布的染色体编码方式,并基于扩展的Ochiai系数计算个体的适应度值;随后使用遗传算法在解空间中搜索具有最高适应度值的候选缺陷分布,在终止条件被满足后返回最优解种群;最后根据这个种群对程序实体进行排序.这样开发人员可以依次对程序实体进行检查并最终确定多个缺陷的具体位置.实证研究以Siemens套件中的7个程序和Linux的3个程序(gzip、grep和sed)作为评测对象,并扩展传统的定位方法评测标准EXAM至EXAMF和EXAML,通过与其他经典的缺陷定位方法(Tarantula、Improved Tarantula及Ochiai)进行对比,并通过Friedman检测和最小显著性差异测试可得,提出的GAMFal方法在整体定位效率方面优于传统方法,且需要更少的人工交互.除此之外,GAMFal的执行时间也在可接受的范围之内.
论文分类号: TP311.53;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 面向产品线交互配置不一致性修复的差分IBEA算法
论文作者: 路红;张莉;岳涛
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院;Simula Research Laboratory&University of Oslo
论文关键字: 信息物理系统产品线;一致性检查;不一致修复;基于搜索的软件工程;多目标搜索;约束求解;
论文摘要: 在大规模复杂系统产品线工程中,人工配置难免会导致配置的不一致,即,配置数据会违背预定义的约束(也可以称为一致性约束).对于大规模复杂系统产品线体系结构,比如信息物理系统产品线,往往存在成百上千的可变点以及约束,而且约束与可变点之间存在复杂的依赖关系,为不一致配置的修复带来很大的挑战.为了解决这个问题,针对前期提出的基于多目标搜索以及约束求解技术的自动不一致配置修复推荐框架(Zen-Fix),提出一种改进的IBEA算法(De IBEA).De IBEA通过将差分引入IBEA算法,搜索过程中,基于可行解和不可行解的差分变异产生后代,最终为用户推荐符合预定义约束并且对于配置效率来说最优的配置修复方案.基于一个工业案例海底油田采控系统产品线为例,通过模拟一个产品的配置过程,产生了10 189个优化问题,结果表明:Zen-Fix框架结合De IBEA算法,可以实时地为用户提供较优的不一致配置修复方案.此外,通过对这10 189个问题的推荐方案进行对比,证明了De IBEA算法无论从时间效率还是搜索性能上都优于原始的IBEA算法.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于混合遗传模拟退火算法的SaaS构件优化放置
论文作者: 孟凡超;初佃辉;李克秋;周学权
论文单位: 哈尔滨工业大学(威海)计算机科学与技术学院;大连理工大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学(威海)经济管理学院
论文关键字: 软件即服务(SaaS);SaaS构件优化放置;虚拟机网络图;混合遗传模拟退火算法;
论文摘要: 目前,对于SaaS优化放置问题的研究都是假定云环境中的虚拟机的种类和数量都是确定的,即,在限定的资源范围内进行优化.然而,在公有云环境下,SaaS提供者所需要的云资源数量是不确定的,其需要根据Iaa S提供者所提供的虚拟机种类以及被部署的SaaS构件的资源需求来确定.为此,站在SaaS提供者角度,提出一种新的SaaS构件优化放置问题模型,并采用混合遗传模拟退火算法(hybrid genetic and simulated annealing algorithm,简称HGSA)对该问题进行求解.HGSA结合了遗传算法和模拟退火算法的优点,克服了遗传算法收敛速度慢和模拟退火算法容易陷入局部最优的缺点,与单独使用遗传算法和模拟退火算法相比,实验结果表明,HGSA在求解SaaS构件优化放置问题方面具有更高的求解质量.所提出的方法为SaaS服务模式的大规模应用提供了理论与方法的支撑.
论文分类号: TP393.09;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 软件形式化开发关键部件选取的水波优化方法
论文作者: 郑宇军;张蓓;薛锦云
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院;江西省高性能计算重点实验室(江西师范大学)
论文关键字: 形式化方法;可靠度;元启发式搜索方法;水波优化算法;
论文摘要: 形式化方法有助于从根本上提高软件系统的质量与可靠性,但其开发成本往往过于高昂.一种折衷的办法是在软件系统中选取关键性部件进行形式化开发,但目前尚无非常有效的定量选择方法.将软件系统中的形式化开发关键部件选取建模为一个0-1约束规划问题,以便使用元启发式搜索方法对其进行优化求解.另外,针对该问题专门设计了一种离散水波优化(water wave optimization,简称WWO)算法.在一个大型软件系统上的应用验证了问题模型的有效性,同时证明了WWO算法相对于其他若干典型元启发式搜索方法的优越性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 面向CPU+GPU异构计算的多目标测试用例优先排序
论文作者: 边毅;袁方;郭俊霞;李征;赵瑞莲
论文单位: 北京化工大学计算机系
论文关键字: 回归测试;测试用例优先排序;多目标优化;异构计算;
论文摘要: 测试用例优先排序是一种基于整个测试用例集以寻找最优测试用例执行序列的软件回归测试技术.由于其能够尽早地发现错误,同时应用灵活度高、不会漏掉重要测试用例等,在实际软件测试过程中可以有效提高测试效率.多目标测试用例优化排序是寻找同时覆盖多个测试准则的用例执行序列,通常采用演化算法优化求解,但执行时间较长,严重影响了在实际软件测试中的应用.采用先进的GPU图形卡通用并行计算技术,提出了面向CPU+GPU异构计算下的多目标测试用例优先排序技术,在NSGA-II算法中,实现了基于序列编码的适应度函数计算和交叉操作的GPU并行计算,在近6万行有效代码的工业界开源程序上实现了30倍的计算效率提升.同时,实验验证了不同并行策略的计算加速比,提出了切实可行的CPU+GPU异构计算模式,并提供了相应的原形工具.
论文分类号: TP311.53;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 软件可信评估研究综述:标准、模型与工具
论文作者: 沈国华;黄志球;谢冰;朱羿全;廖莉莉;王飞;刘银陵
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;北京大学计算机科学技术系
论文关键字: 软件可信性;可信评估;软件质量;软件度量;安全攸关软件;
论文摘要: 安全攸关软件的可信性关乎生命安全和财产保全,因此,分析评价软件可信性是否符合用户的预期(即软件可信评估)至关重要.软件可信评估从主观和客观两个方面度量软件的质量,对软件生产和应用有着重要的意义.综述了可信评估管理中涉及到的标准、模型和工具,而非关注软件度量本身.首先分析对比了软件可信性、可信评估的定义,并在研究了与可信性密切相关的软件质量的联系与区别之后,从相关国际标准、评估涉及的模型(包括质量属性模型、证据模型、分级规范等)以及软件工具支持等方面综述了软件可信评估研究工作.并且区分了这些方面中领域相关、领域无关的不同之处.目前软件可信评估已取得了一定的理论成果,并开发了若干工具辅助进行可信评估,但仍需在通用性、可伸缩性等方面有所加强.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 软件定义网络:安全模型、机制及研究进展
论文作者: 王蒙蒙;刘建伟;陈杰;毛剑;毛可飞
论文单位: 北京航空航天大学电子信息工程学院信息与网络安全实验室
论文关键字: 软件定义网络;OpenFlow;安全模型;安全威胁;控制器安全;北向接口安全协议;
论文摘要: 软件定义网络(software defined networking,简称SDN)初步实现了网络控制面与数据面分离的思想,然而在提供高度开放性和可编程性的同时,网络自身也面临着诸多安全问题,从而限制了SDN在很多场景下的大规模部署和应用.首先对SDN的架构和安全模型进行分析;其次,从"SDN特有/非特有的典型安全问题"和"SDN各层/接口面临的安全威胁"两方面,对SDN中存在的典型安全威胁和安全问题进行分析和归纳;随后从6个方面对现有SDN安全问题的主要解决思路及其最新研究进展分别进行探讨,包括SDN安全控制器的开发、控制器可组合安全模块库的开发和部署、控制器Do S/DDo S攻击防御方法、流规则的合法性和一致性检测、北向接口的安全性和应用程序安全性;最后对SDN安全方面的标准化工作进行了简要分析,并对SDN安全方面未来的研究趋势进行了展望.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 软件定义网络中北向接口语言综述
论文作者: 于洋;王之梁;毕军;施新刚;尹霞
论文单位: 清华大学网络科学与网络空间研究院;清华大学计算机科学与技术系;清华信息科学与技术国家实验室(筹)(清华大学)
论文关键字: 软件定义网络;北向接口;编程语言;
论文摘要: 软件定义网络(software defined networking,简称SDN)的产生使得网络中的数据平面与控制平面相分离,网络中的控制逻辑集中于控制器上,运行于控制器上的网络应用使得网络变得更加简单可控和灵活.软件定义网络中的北向接口是指控制器与网络应用之间进行通信的接口.在软件定义网络应用研究与开发的过程中,北向接口占据着一个重要的地位.综述了SDN中北向接口的编程语言,首先介绍北向接口编程语言的研究背景,然后根据编程语言的抽象程度、编程模型、实现机制以及是否引入新功能这4个方面将编程语言分类,详细介绍每个类别下各种北向接口语言的结构和核心特性,最后结合语言的应用场景对编程语言进行横向比较,进而展望了北向接口编程语言未来的研究方向.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 基于共享内存的多核时代数据结构研究
论文作者: 周维;周可人;栾钟治;姚绍文;钱德沛
论文单位: 云南大学软件学院;北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 多核处理器;并发数据结构;演进条件;
论文摘要: 随着计算机硬件技术的发展,如今我们已经迈入了多核CPU时代.然而,作为软件核心的数据结构仍然是按照单核CPU和顺序型准则来设计的.在基于共享内存的多核时代,大量并发运行的线程会交替地修改数据,产生不可预期的结果,因而我们面临着严峻挑战.针对基于共享内存多核时代数据结构的相关研究进行综述.首先,对比了并发与并行的区别,归纳了基于演进条件(progress condition)的多核数据结构分类,对近年来学术界对各种类型并发数据结构的研究进行综述.在此基础上,剖析了并发数据结构设计和实现的关键技术,并从并发数据结构的开发流程、正确性验证等方面进行了归纳阐述.最后,基于这些讨论,对多核架构下并发数据结构未来的研究趋势和应用前景进行了展望.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 面向云计算环境的能耗测量和管理方法
论文作者: 林伟伟;吴文泰
论文单位: 华南理工大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 云计算;能耗测量;能耗管理;虚拟化;
论文摘要: 云计算引领了计算机科学的一场重大变革,但与此同时,也不可避免地带来了日益凸显的能源消耗问题,因此,云计算能耗管理成为近几年的研究热点.云计算系统的能耗测量和管理直接关系到云计算的可持续发展,能耗数据不仅关系到能耗模型的建立,而且也是检验云计算资源调度算法的基础.为此,在广泛研究现有能耗测量方法的基础上,归纳总结了当前云计算环境的4种能耗测量方法:基于软件或硬件的直接测量方法、基于能耗模型的估算方法、基于虚拟化技术的能耗测量方法、基于仿真的能耗评估方法,并分析和比较了它们的优势、缺陷和适用环境.在此基础上,指出了云计算能耗管理的未来重要研究趋势:智能主机电源模块、面向不同类型应用的能耗模型、混合任务负载的能耗模型、可动态管理的高效云仿真工具、动态异构分布式集群的能耗管理、面向大数据分析处理和任务调度的节能方法以及新能源供电环境下的节能规划,为云计算节能领域的研究指明了方向.
论文分类号: TK018

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 引入内可信基的应用程序保护方法
论文作者: 邓良;曾庆凯
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 内可信基;应用程序保护;不可信操作系统;虚拟化;
论文摘要: 提出一种在不可信操作系统中保护应用程序的新方法 App ISO.针对传统的虚拟化方法的高开销问题,App ISO在不可信操作系统的同一特权层引入内可信基,代替虚拟机监控器实施应用程序保护,避免了昂贵的特权层切换.同时利用硬件虚拟化,以及页表锁定、影子IDT、切换页面等软件技术保证内可信基的安全性.证明了所提内可信基方法与虚拟化方法具有同样的高安全性.实验和分析结果表明,内可信基方法可显著地提高系统性能.
论文分类号: TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 4
论文标题: 《软件学报》2014-2015年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 可视化及可视分析专题前言
论文作者: 沈汉威;张小龙;陈为;袁晓如;王文成
论文单位: Department of Computer Science and Engineering The Ohio State University;College of Information Science and Technology Pennsylvania State University;CAD&CG国家重点实验室(浙江大学);机器感知与智能教育部重点实验室(北京大学);计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: None
论文摘要: <正>在大数据时代,从浩瀚复杂的数据中快速而准确地获取相关重要信息,是各行各业发展甚至赖以生存的重要基础.为此,可视化及可视分析的研究在全球正方兴未艾,并密切地融于实际应用中,为社会发展与生产实践的进步发挥了巨大的作用.这方面的工作一般分为科学计算可视化、信息可视化及可视分析,各有侧重.近年来,大数据的多样性、复杂性及其应用的适应性对可视化及可视分析领域的基础理论和技术手段提出了很多新的挑战.本专题选题为可视化及可视分析,反映我国学者在这方面工作的部分近期研究成果.本专题公开征文,并与IEEE Pacific Vis 2015和第2届中国可视化与可视分析大会(China Vis 2015)合作进行
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 基于密度-距离图的交互式体数据分类方法
论文作者: 周芳芳;高飞;刘勇刚;梁兴;赵颖
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;中南大学软件学院
论文关键字: 体数据;传递函数;体数据分类;基于密度的聚类;
论文摘要: 体数据分类是体绘制中传递函数设计的核心问题.标量值-梯度模直方图作为表征体数据的一种经典二维特征空间,已被广泛应用于分类体数据.然而,大部分已有方法存在过于依赖分类算法的参数设置、运算效率低、交互复杂度高等问题.以标量值-梯度模直方图的密度分布为基础,并依据物质中心密度大且物质中心间距离远这一特性,首先快速计算每个数据点的密度及每个数据点到比其密度大的点的最小距离;然后,将所有数据点投影到密度-距离图,并以密度-距离图作为人机接口,使用户能够交互地选择多个密度中心来分类体数据并设置传递函数.通过多组实验验证,所提出的方法无需预设物质类别的数量,分割标量值-梯度模直方图的准确度较高且速度较快,所设计的密度-距离图是一个有效的人机交互接口,可以有效地引导用户完成由粗糙到精细的递进式体数据分类和可视化过程.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 树比较可视化方法综述
论文作者: 李彦龙;李国强;董笑菊
论文单位: 上海交通大学软件学院;上海交通大学计算机科学与工程系
论文关键字: 可视分析;树比较;层次数据;
论文摘要: 层次数据是生产和生活中常见的一类数据.树可视化通常用于呈现层次数据,是可视分析中的一个重要部分.比较是一种常用的分析方式,而树比较可视化也是可视分析研究中的一个重要课题.树比较可视化从所比较的树的数目角度,分为树内比较、两树比较和多树(3树及以上)比较;从数据特点角度分为静态树比较和动态树比较;从比较分析的任务角度,分为结构比较和属性比较.对现有的树比较可视化方法进行了总结,按照不同方法的表现形式,将树比较可视化分为并置、合并以及动画这3类.同时,结合其他分类方法对树比较可视化方法进行了全面的分析和评估.通过评估和比较,分析了不同方法的优缺点以及在不同的数据分析需求中的适用性.在此基础上,还对树比较可视化中的交互方式进行了总结,并阐述了树比较可视化所面临的挑战.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 一种层次结构中多维属性的可视化方法
论文作者: 陈谊;甄远刚;胡海云;梁婕;Kwan-Liu MA
论文单位: 食品安全大数据技术北京市重点实验室(北京工商大学);北京工商大学计算机与信息工程学院;机器感知与智能教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学与技术学院;Department of Computer Science University of California-Davis
论文关键字: 信息可视化;层次结构;多维属性;树图;平行坐标;
论文摘要: 在很多领域的统计分析中,通常需要分析既具有层次结构又具有多维属性的复杂数据,如食品安全数据、股票数据、网络安全数据等.针对现有多维数据和层次结构的可视化方法不能满足对同时具有层次和多维两种属性数据的可视分析要求,提出了一种树图中的多维坐标MCT(multi-coordinate in treemap)技术.该技术采用基于Squarified和Strip布局算法的树图表示层次结构,用树图中节点矩形的边作为属性轴,通过属性映射、属性点连接、曲线拟合实现层次结构中多维属性的可视化.将该技术应用于全国农药残留侦测数据,实现了对全国各地区、各超市、各农产品中农药残留检出和超标情况的可视化,为领域人员提供了有效的分析工具.MCT技术也可用于其他领域的层次多属性数据的可视化.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 面向层次化数据的变分圆形树图
论文作者: 赵海森;吕琳;薄志涛
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 层次化数据可视化;圆形树图;变分圆形树图;
论文摘要: 圆形树图(circular treemap)是面向层次化数据的一种信息可视化方法.提出一种圆形树图构造方法,将圆形树图的布局问题与组合优化中的圆排列(disk packing)问题相结合,以一种基于变分连续优化的算法求解多个半径不同圆的优化布局,由此提高圆形树图的空间利用率,并支持层次下行、层次上行与焦点+上下文等自然交互方式.实验结果表明了该方法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 基于层次狄利克雷过程的交互式主题建模
论文作者: 严宇宇;陶煜波;林海
论文单位: CAD&CG国家重点实验室(浙江大学)
论文关键字: 文本可视化;主题模型;文本分析;层次狄利克雷过程;
论文摘要: 随着信息技术的快速发展,大量的文本数据产生、被收集和存储.主题模型是文本分析的重要工具之一,被广泛地应用于分析大规模文本集.然而,主题模型通常无法直观而有效地结合用户的领域专业知识对模型结果进行修正.针对这一问题,提出了一个交互式可视分析系统,帮助用户对主题模型进行交互修正.首先对层次狄利克雷过程进行了改进,使其支持单词约束;然后,使用矩阵视图对主题模型进行展示,并使用语义相关的词云布局帮助用户寻找单词约束,用户通过添加单词约束迭代优化主题模型;最后,通过案例分析及用户研究来评价该系统的可用性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 基于维度扩展的Radviz可视化聚类分析方法
论文作者: 周芳芳;李俊材;黄伟;王俊|;赵颖
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;中南大学软件学院
论文关键字: Radviz;可视化数据挖掘;可视化聚类;多维数据;均值漂移;
论文摘要: Radviz是一种多维数据可视化技术,它通过径向投影机制将多维数据映射到低维空间,使具有相似特征的数据点投影到相近位置,从而形成可视化聚类效果.Radviz圆周上的维度排列顺序对数据投影结果影响很大,提出将原始维度划分为多个新维度来拓展Radviz圆周上的维度排序空间,从而获得比原始维度条件下更好的可视化聚类效果.该维度划分方法首先计算数据在每个原始维度的概率分布直方图,然后使用均值漂移算法对直方图进行划分,最后根据划分结果将原始维度扩展为多个新维度.提出使用Dunn指数和正确率来量化评估Radviz可视化聚类效果.进行了多组对比实验,结果表明,维度扩展有利于多维数据在Radviz投影中获得更好的可视化聚类效果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 一种全球尺度三维大气数据可视化系统
论文作者: 梅鸿辉;陈海东;肇昕;刘昊南;朱标;陈为
论文单位: CAD&CG国家重点实验室(浙江大学)
论文关键字: 可视化系统;气象数据;体绘制;并行可视化;
论文摘要: 气象数据具有时变、多源、多维度、数据量大和多尺度等特征,常规的气象数据可视化方法难以满足气象预报与气象研究中的需求.描述了一个新的全球尺度三维大气数据可视化系统――AVIS.系统实现了面向各类密度场、向量场、张量场和非空间数据的可视化方法,设计了适用于大气数据的球面体绘制和混合绘制方法.系统还实现了一套跨平台并行可视化及分析构架,支持在浏览器中或其他显示和交互设备上使用,并利用后端计算集群加速数据的计算与绘制过程.案例分析表明,该系统可以全方位地展现气象数据中的信息,帮助用户综合多种气象信息进行分析.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 运动目标三维轨迹可视化与关联分析方法
论文作者: 郭洋;马翠霞;滕东兴;杨t;王宏安
论文单位: 中国科学院大学计算机与控制学院;人机交互北京市重点实验室(中国科学院软件研究所);计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);国网山东省电科院
论文关键字: 可视化;三维轨迹;监控视频;关联分析;关联模型;
论文摘要: 随着治安监控系统的普及,越来越多的监控摄像头被安装在各个交通道路和公共场所中,每天都产生大量的监控视频.如今,监控视频分析工作主要是采用人工观看的方式来排查异常,以这种方式来分析视频内容耗费大量的人力和时间.目前,关于视频分析方面的研究大多是针对目标个体的异常行为检测和追踪,缺乏针对对象之间的关联关系的分析,对视频中的一些对象和场景之间的关联关系等还没有较为有效的表示和分析方法.针对这一现状,提出一种基于运动目标三维轨迹的关联视频可视分析方法来辅助人工分析视频,首先对视频资料进行预处理,获取各个目标对象的运动轨迹信息,由于二维轨迹难以处理轨迹的自相交、循环运动和停留等现象,并且没有时间信息就难以对同一空间内多个对象轨迹进行的关联性分析,于是结合时间维度对轨迹进行三维化扩展.该方法支持草图交互方式来操作,在分析过程中进行添加草图注释来辅助分析.可结合场景和对象的时空关系对轨迹进行关联性计算,得出对象及场景之间的关联模型,通过对对象在各个场景出现状况的统计,结合人工预先设定的规则,可实现对异常行为报警,辅助用户决策.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 基于文本摘要及引用关系的可视辅助文献阅读
论文作者: 张加万;杨思琪;李泽宇;杨伟强;王锦东;贺瑞芳;黄茂林
论文单位: 天津大学软件学院;天津大学计算机科学与技术学院;Faculty of Engineering and Information Technologies School of Software University of Technology Sydney
论文关键字: 文档可视化;文本摘要;引用网络;阅读行为分析;文本可视分析;
论文摘要: 近年来,科技论文发表数量与日俱增,科研人员需要阅读文献的数量也随之迅速增长.如何快速而有效地阅读一篇科技论文,逐渐成为一个重要的研究课题.另一方面,在阅读科技论文时,理解与其相关的重要参考文献可帮助读者更好地理解文章的内容.然而,如何从众多的参考文献中快速找到最重要、最相关的几篇,如何避免在阅读过程中迷失在文档的多维空间,仍是值得研究的问题.为了解决上述问题,提出了一个基于文本摘要和引用关系的可视辅助文献阅读系统.该系统利用一种基于阅读目的的文本摘要技术提取出论文中重要的句子,并采用多尺度的可视化方式进行展示;使用LDA(latent dirichlet allocation)话题模型抽取参考文献的核心话题;记录用户的阅读行为,用于提示其阅读上下文,以保证用户关注点不发生迷失.同时,在一个具体的案例场景中详细介绍了系统的使用方法,并进行了用户研究以验证系统的可用性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 基于移动终端日志数据的人群特征可视化
论文作者: 张宏鑫;盛风帆;徐沛原;汤颖
论文单位: CAD&CG国家重点实验室(浙江大学);浙江工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 数据可视化;主题模型;移动设备用户特征;
论文摘要: 随着我国移动互联网的迅猛发展,如何从海量移动终端日志数据中提取出有效信息,并进行合理、清晰的可视化分析,为工业界等提供有价值的统计分析功能显得尤为重要.目前,对于移动终端日志数据的研究和分析多是基于对单一属性的统计结果分析,如应用下载排行、用户留存率等.为了进一步挖掘移动终端日志数据背后深层次的隐含信息,更加准确地概括出移动终端用户的特征,提出了一种基于移动应用程序日志数据的人群特征分析与画像计算方法,构造了基于移动应用程序数据的主题模型,并将移动设备用户按照与不同应用主题的相关度进行聚类,得到了具有不同特征的人群,从而提出了基于层次气泡图和Voronoi Treemap的可视化展现与分析方案.进一步将人群特征与时间信息、地理位置信息相结合,从多角度可视化展现人群特征.最后,根据该研究内容,实现了B/S架构的日志数据可视化分析原型系统,并通过案例分析验证了该方法的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 多视图合作的网络流量时序数据可视分析
论文作者: 赵颖;王权;黄叶子;吴青;张胜
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;中南大学软件学院;中南大学信息与网络中心
论文关键字: 网络安全可视化;可视分析;网络流量;时序数据;异常检测;
论文摘要: 网络安全可视化作为一个交叉应用研究领域,为传统网络安全数据分析方法注入了新的活力.但已有研究过于注重网络安全数据的可视表达,而忽视了对分析流程的支持.抽象了网络安全分析人员用网络流量时序数据检测网络异常的过程,提出了一个自顶向下的网络流量时序分析流程模型.以该模型为指导,设计并实现了一个多视图合作的网络流量时序数据可视分析原型系统.在分析端口扫描和DDo S攻击等常见网络异常的案例中,该系统中的4个协同交互、简单易用的可视视图,可以较好地支撑分析人员由整体到个体、由点到面以及由历史到未来的网络流量时序数据分析过程.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 一种模型驱动的可视化生成系统
论文作者: 杜一;郭旦怀;陈昕;任磊;戴国忠
论文单位: 中国科学院计算机网络信息中心科学数据中心;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;人机交互北京市重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 可视化系统;用户界面描述语言;模型驱动的开发方法;最终用户编程;
论文摘要: 随着可视化与可视分析需求的增加,可视化开发所需的总成本不断提高.模型驱动的开发方法能够提高软件开发的效率,但在可视化开发中并没有发挥应有的作用.在此背景下,给出DVDL(data visualization description language)――一种模块化、层次化描述的可视化描述语言,利用DVDL可以对组成可视化的各个部分进行不同抽象层次上的描述.在DVDL基础上,给出一种模型驱动的可视化生成系统DVIZ(data visualization).该系统通过数据源选择、可视化配置、发布与分享这3个步骤以及所见即所得的配置,实现可视化的快速生成;系统支持多可视化图形之间的交互与关联配置;并且该系统基于Web开发,支持多种社交平台,易于分享与传播.
论文分类号: TP311.52;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 一种软件特征模型扩展和演化分析方法
论文作者: 胡洁;王青
论文单位: 中国科学院软件研究所互联网软件技术实验室;中国科学院大学;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 软件演化;模型演化;软件定制;共性;可变性;特征模型;
论文摘要: 特征模型是面向特征的软件开发过程的重要概念和制品,该模型以特征为单位,刻画了领域产品的共性和可变性.在日趋频繁的软件演化过程中,保持特征模型的一致演化,对于支持高效的复用开发和按需配置至关重要.目前,大多数的研究是在需求层面进行共性和可变性分析,对特征模型的研究则集中在对共性和可变性的建模上.但是,由于特征变更在建模过程中存在"涟漪"效应,会导致新的共性和可变性演化.现有的分析方法还无法解决这个问题,会导致丢失一些潜在的产品共性,从而影响复用的效率.提出了一种特征模型扩展和演化分析方法.通过扩展特征关联关系和模型演化元操作,实现对特征变更"涟漪"效应的分析.发现潜在的产品共性,提出重构策略和半自动化的共性提取和特征重构支持方法.该方法还针对典型的配置冲突提出了冲突消解规则和策略.最后,通过案例分析验证了该方法的可用性和有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 面向危险操作的动态符号执行方法
论文作者: 王伟光;曾庆凯;孙浩
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 危险操作;动态符号执行;污点分析;路径选择;缺陷检测;
论文摘要: 针对缺陷检测的需求,提出了面向危险操作的动态符号执行方法.依据所关注的缺陷类型,定义危险操作及危险操作相关路径,通过计算覆盖不同上下文中危险操作的能力,协助动态符号执行选择高效初始输入,并利用危险操作相关信息引导测试流程.缺陷检测成为定位待测程序内危险操作以及对危险操作相关路径进行检测的过程.实现了面向Linux平台二进制可执行程序的原型系统Crash Finder,实验结果表明,该方法能够更快地发现更多缺陷.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 一种适应GPU的混合OLAP查询处理模型
论文作者: 张宇;张延松;陈红;王珊
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院;中国人民大学中国调查与数据中心
论文关键字: GPU;联机分析处理;内存数据库;协同计算;数组计算;
论文摘要: 通用GPU因其强大的并行计算能力成为新兴的高性能计算平台,并逐渐成为近年来学术界在高性能数据库实现技术领域的研究热点.但当前GPU数据库领域的研究沿袭的是ROLAP(relational OLAP)多维分析模型,研究主要集中在关系操作符在GPU平台上的算法实现和性能优化技术,以哈希连接的GPU并行算法研究为中心.GPU拥有数千个并行计算单元,但其逻辑控制单元较少,相对于CPU具有更强的并行计算能力,但逻辑控制和复杂内存管理能力较弱,因此并不适合需要复杂数据结构和复杂内存管理机制的内存数据库查询处理算法直接移植到GPU平台.提出了面向GPU向量计算特性的混合OLAP多维分析模型semi-MOLAP,将MOLAP(multidimensional OLAP)模型的直接数组访问和计算特性与ROLAP模型的存储效率结合在一起,实现了一个基于完全数组结构的GPU semi-MOLAP多维分析模型,简化了GPU数据管理,降低了GPU semi-MOLAP算法复杂度,提高了GPU semiMOLAP算法的代码执行率.同时,基于GPU和CPU计算的特点,将semi-MOLAP操作符拆分为CPU和GPU平台的协同计算,提高了CPU和GPU的利用率以及OLAP的查询整体性能.
论文分类号: TP338.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 基于用户邻域和主题的新颖性Web社区推荐方法
论文作者: 余骞;彭智勇;洪亮;万言历
论文单位: 武汉大学计算机学院;软件工程国家重点实验室(武汉大学);武汉大学信息管理学院
论文关键字: 网络社区;新颖性推荐;用户邻域;主题分类;
论文摘要: 社区推荐从海量社区中为用户过滤出有价值的社区,变得越来越重要.新颖性推荐逐渐得到关注,因为单纯追求准确度的推荐结果存在局限性.已有新颖性推荐方法不适用于社区推荐,因其无法处理Web社区特性,包括社区成员用户通过交互形成的关系网络以及社区主题.提出了一种新颖性社区推荐方法 Novel Rec,向用户推荐其有潜在兴趣但不知道的社区,旨在拓展用户视野和推动社区发展.Novel Rec基于用户交互网络中的邻域关系,利用用户之间在主题上的关联,计算候选社区对用户的准确度;根据用户与社区在邻域和主题上的关联,提出一种用户社区距离度量方式,并利用该距离计算候选社区的新颖度.在此基础上,Novel Rec最终进行新颖性社区推荐,并兼顾推荐结果的准确性.真实数据集上的对比实验结果表明,Novel Rec方法在新颖性上优于现有方法,同时能够保证推荐结果的准确性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 概率模型下的一种优化覆盖算法
论文作者: 孙泽宇;伍卫国;王换招;邢萧飞;陈衡
论文单位: 西安交通大学计算机科学与技术系;洛阳理工学院计算机与信息工程系;广州大学计算机科学与教育软件学院
论文关键字: 无线传感器网络;覆盖率;冗余度;概率模型;网络生存周期;
论文摘要: 覆盖率不仅是评价无线传感器网络体系性能的重要标准之一,也是无线传感器网络所研究的一项重点课题.为此,提出了一种概率模型下优化覆盖算法.该算法通过对概率覆盖模型的计算,给出了传感器节点覆盖的期望值和公差的求解过程以及对所关注目标节点进行首次覆盖后的期望值证明过程.在网络能量方面则通过节点状态调度策略对通信路径进行优化,证明节点能量衰减过程中,拟合函数极限存在的意义,实现了传感器节点能量的有效匹配,抑制了传感器节点能量的消耗,证明了优化后整个监测区域传感器节点覆盖函数之间的关系.仿真实验结果表明,该算法不仅提高了覆盖和网络服务质量,而且有效地抑制了网络能量开销,延长了网络生存周期.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 可验证的基于词典的可搜索加密方案
论文作者: 王尚平;刘利军;张亚玲
论文单位: 陕西省网络计算与安全技术重点实验室(西安理工大学)
论文关键字: 可搜索加密;词典;完备性;索引矩阵;校验和;
论文摘要: 针对云存储中数据检索和安全问题,提出了一个可验证的基于词典的可搜索加密方案.该方案能够验证搜索结果的完备性.在适应性不可区分安全模型下证明了该方案的安全性.与现有方案相比,该方案具有陷门大小固定、适应性安全、更新无需重新计算、可验证等优势.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 一种在不可信操作系统内核中高效保护应用程序的方法
论文作者: 邓良;曾庆凯
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 不可信操作系统内核;应用程序保护;操作数地址长度;
论文摘要: 在现代操作系统中,内核运行在最高特权层,管理底层硬件并向上层应用程序提供系统服务,因而安全敏感的应用程序很容易受到来自底层不可信内核的攻击.提出了一种在不可信操作系统内核中保护应用程序的方法App Fort.针对现有方法的高开销问题,App Fort结合x86硬件机制(操作数地址长度)、内核代码完整性保护和内核控制流完整性保护,对不可信内核的硬件操作和软件行为进行截获和验证,从而高效地保证应用程序的内存、控制流和文件I/O安全.实验结果表明:App Fort的开销极小,与现有工作相比明显提高了性能.
论文分类号: TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台,《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.《软件学报》注重刊登反映计算机科学和计算机软件新理论、新方法和新技术以及学科发展趋势的文章,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 5
论文标题: 《软件学报》工业互联网基础理论与关键技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>新一轮科技革命和产业变革的到来与我国加快转变经济发展方式的要求形成历史性交汇,互联网与工业的融合发展已经成为工业制造业发展过程中的重大变革和必然趋势。工业互联网基础理论与关键技术为加快新一代信息技术与制造技术深度融合,全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平,实现工业转型升级和创新发展提供了重要途径。为及时反映我国在工业互联网方面的研究进展,《软件学报》将出版工业互联网基础理论与关键技术专刊,收录该领域近期取得的原创性高水平研究成果,探讨提高工业
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 云计算安全研究专刊前言
论文作者: 薛锐;任奎;张玉清;李晖;刘吉强;赵波;祝烈煌
论文单位: 信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);Department of Computer Science and Engineering,State University of New York at Buffalo;中国科学院大学计算机与控制学院;西安电子大学网络与信息安全学院;北京交通大学计算机与信息技术学院;武汉大学计算机学院;北京理工大学计算机学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>云计算作为推动信息技术实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态,已成为信息化发展过程中的重大变革和信息技术发展的必然趋势.然而,正是由于云计算模式所具有的一些特性,如云计算平台的服务外包和基础设施公有化特征、超大规模多租户资源共享特征、云计算环境的动态复杂性、云平台资源
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 云计算环境安全综述
论文作者: 张玉清;王晓菲;刘雪峰;刘玲
论文单位: 中国科学院大学国家计算机网络入侵防范中心;综合业务网理论及关键技术国家重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 云计算;云安全;虚拟化安全;数据安全;应用安全;
论文摘要: 伴随云计算技术的飞速发展,其所面临的安全问题日益凸显,在工业界和学术界引起了广泛的关注.传统的云基础架构中存在较高安全风险,攻击者对虚拟机的非法入侵破坏了云服务或资源的可用性,不可信的云存储环境增大了用户共享、检索私有数据的难度,各类外包计算和云应用需求带来了隐私泄露的风险.从云计算环境下安全与隐私保护技术的角度出发,通过介绍云虚拟化安全、云数据安全以及云应用安全的相关研究进展,分析并对比典型方案的特点、适用范围及其在安全防御和隐私保护方面的不同效用,讨论已有工作的局限性,进而指出未来发展趋势和后续研究方向.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 一种云平台可信性分析模型建立方法
论文作者: 赵波;戴忠华;向;陶威
论文单位: 武汉大学计算机学院;空天信息安全与可信计算教育部重点实验室(武汉大学);中国信息安全测评中心
论文关键字: 云平台;可信性分析;平台建模;标记变迁系统;Kronos;
论文摘要: 如何使得用户信任云服务提供商及其云平台,是云计算普及的关键因素之一.针对目前云平台可信性所包含的内容与分析评价依据尚不完善的现状,且缺乏从理论层次对于云平台的部分可信属性进行分析与评估方法的问题,首先对云平台的可信性进行定义,并结合国内外相关云安全标准与可信性规范以及作者的理解,明确了云平台可信性的子属性与具体分析内容,从而明确了所提出模型的适用范围、分析目的以及依据.在此基础上,提出模型建立方法.该方法以标记变迁系统作为操作语义描述工具,从云平台内部组件交互过程出发,将平台对外提供服务过程刻画为用户与云的交互以及云平台内部实体间的交互,并利用模型分析检测工具Kronos从可用、可靠、安全等多个角度对平台内部状态变化过程进行分析.分析结果不但能够发现已知的可信性问题,还发现了一些未知的隐患,说明了模型建立方法的有效性,并为如何评价云平台的可信性,进而构建可信云提供了理论支撑.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 基于TrustZone的可信移动终端云服务安全接入方案
论文作者: 杨波;冯登国;秦宇;张英骏
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室;中国科学院大学;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 移动云计算;可信计算;可信移动终端;安全接入;Trust Zone;物理不可克隆函数(PUF);
论文摘要: 可信云架构为云计算用户提供了安全可信的云服务执行环境,保护了用户私有数据的计算与存储安全.然而在移动云计算高速发展的今天,仍然没有移动终端接入可信云服务的安全解决方案.针对上述问题,提出了一种可信移动终端云服务安全接入方案.方案充分考虑了移动云计算应用背景,利用ARM Trust Zone硬件隔离技术构建可信移动终端,保护云服务客户端及安全敏感操作在移动终端的安全执行.结合物理不可克隆函数技术,给出了移动终端密钥与敏感数据管理机制.在此基础上,借鉴可信计算技术思想设计了云服务安全接入协议.协议兼容可信云架构,提供云服务端与移动客户端间的端到端认证.分析了方案具备的6种安全属性,给出了基于方案的移动云存储应用实例,实现了方案的原型系统.实验结果表明:可信移动终端TCB较小,方案具有良好的可扩展性和安全可控性,整体运行效率较高.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 虚拟机自省技术研究与应用进展
论文作者: 李保珲;徐克付;张鹏;郭莉;胡h;方滨兴
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;中国科学院信息工程研究所;信息内容安全技术国家工程实验室
论文关键字: 虚拟机自省;语义鸿沟;软件结构知识;硬件架构知识;安全应用;
论文摘要: 虚拟机自省技术是备受学术界和工业界关注的安全方法,在入侵检测、内核完整性保护等多方面发挥了重要作用.该技术在实现过程中面临的核心难题之一是底层状态数据与所需高层语义之间的语义鸿沟,该难题限制了虚拟机自省技术的发展与广泛应用.为此,基于语义重构方式的不同将现有的虚拟机自省技术分为4类,并针对每一类自省技术中的关键问题及其相关工作进行了梳理;然后,在安全性、性能及可获取的高层语义信息量等方面对这4类方法进行了比较分析,结果显示,不同方法在指定比较维度上均有较大波动范围,安全研究人员需综合考虑4类方法的特点设计满足自身需求的虚拟机自省方案.最后,详细介绍了虚拟机自省技术在安全领域的应用情况,并指出了该技术在安全性、实用性及透明性等方面需深入研究的若干问题.
论文分类号: TP309;TP302

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: KVM虚拟化动态迁移技术的安全防护模型
论文作者: 范伟;孔斌;张珠君;王婷婷;张杰;黄伟庆
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;中国科学院研究生院;国家保密科技测评中心;北京交通大学
论文关键字: KVM虚拟化;动态迁移;安全防护模型;混合随机变换;
论文摘要: 虚拟机动态迁移技术是在用户不知情的情况下使得虚拟机在不同宿主机之间动态地转移,保证计算任务的完成,具有负载均衡、解除硬件依赖、高效利用资源等优点,但此技术应用过程中会将虚拟机信息和用户信息暴露在网络通信中,其在虚拟化环境下的安全性成为广大用户担心的问题,逐渐成为学术界讨论和研究的热点问题.从研究虚拟化机制、虚拟化操作系统源代码出发,以虚拟机动态迁移的安全问题作为突破点,首先分析了虚拟机动态迁移时的内存泄漏安全隐患;其次结合KVM(kernel-based virtual machine)虚拟化技术原理、通信机制、迁移机制,设计并提出一种基于混合随机变换编码方式的安全防护模型,该模型在虚拟机动态迁移时的迁出端和迁入端增加数据监控模块和安全模块,保证虚拟机动态迁移时的数据安全;最后通过大量实验,仿真测试了该模型的安全防护能力和对虚拟机运行性能的影响.仿真结果表明,该安全防护模型可以在KVM虚拟化环境下保证虚拟机动态迁移的安全,并实现了虚拟机安全性和动态迁移性能的平衡.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 云存储中支持数据去重的群组数据持有性证明
论文作者: 王宏远;祝烈煌;李龙一佳
论文单位: 北京理工大学计算机学院;北京市海量语言信息处理与云计算应用工程技术研究中心
论文关键字: 群组数据持有性证明;选择攻击;数据去重;云存储;云计算;
论文摘要: 数据持有性证明(provable data possession,简称PDP)和数据可恢复性证明(proofs of retrievability,简称POR)是客户端用来验证存储在云端服务器上数据完整性的主要技术.近几年,它在学术界和工业界的应用广泛,很多PDP和POR方案相继出现.但是由于不同群组的特殊性和独特要求,使得群组PDP/POR方案多样化,并且群组应用中的许多重要功能(例如数据去重)没有被实现.如何构造高效及满足群组特定功能和安全需求的PDP/POR方案,已经引起了人们的广泛关注.给出了一种支持数据去重的群组PDP方案(GPDP),基于矩阵计算和伪随机函数,GPDP可以在支持数据去重的基础上,高效地完成数据持有性证明,并且可以在群组中抵抗恶意方选择成员攻击.在标准模型下证明了GPDP的安全性,并且在百度云平台上实现了GPDP的原型系统.为了评估方案的性能,使用了10GB的数据量进行实验和分析,结果表明:GPDP方案在达到群组中数据去重的目标的基础上,可以高效地保证抵抗选择攻击和数据持有性,即:预处理效率高于私有验证方案,而验证效率高于公开验证方案(与私有验证效率几乎相同).另外,与其他群组PDP/POR方案相比,GPDP方案将额外存储代价和通信代价都降到了最低.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 支持策略隐藏的加密云存储访问控制机制
论文作者: 雷蕾;蔡权伟;荆继武;林Z锵;王展;陈波
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;中国科学院数据与通信保护研究教育中心;中国科学院大学;College of Information Sciences and Technology, The Pennsylvania State University, University Park
论文关键字: 云存储;访问控制;策略隐藏;选择加密;密钥分发;
论文摘要: 使用密码技术对云存储数据实施机密性保护和访问控制,是当前云计算安全研究的重要内容.选择加密(selective encryption)技术根据访问控制策略产生密钥推导图来分发密钥,在保证云存储数据机密性和细粒度访问控制的前提下,具有简化文件存储加密、系统密钥量少的优势.然而,已有选择加密方案需要完全或部分地公开访问控制策略,以用于密钥推导;该信息反映了用户/文件之间的授权访问关系,泄露了用户隐私.基于现有的研究工作,提出一种访问控制策略隐藏机制,在支持加密云存储数据的细粒度访问控制和高效密钥分发的前提下,能更好地隐藏访问控制策略信息,而且在密钥获取计算速度上有明显优势.
论文分类号: TP309;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 具有私钥可恢复能力的云存储完整性检测方案
论文作者: 沈文婷;于佳;杨光洋;程相国;郝蓉
论文单位: 青岛大学信息工程学院;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所)
论文关键字: 云存储;数据完整性检测;私钥恢复;秘密共享;安全性;
论文摘要: 共享数据云存储完整性检测用来验证一个群体共享在云端数据的完整性,是最常见的云存储完整性检测方式之一.在云存储完整性检测中,用户用于生成数据签名的私钥可能会因为存储介质的损坏、故障等原因而无法使用.然而,目前已有的共享数据云存储完整性检测方案均未考虑到这个现实问题.探索了如何解决共享数据云存储完整性检测中私钥不可用的问题,提出了第1个具有私钥可恢复能力的共享数据云存储完整性检测方案.在方案中,当一个群用户的私钥不可用时,可以通过群里的t个或者t个以上的用户帮助其恢复私钥.同时,设计了随机遮掩技术,用于确保参与成员私钥的安全性.用户也可验证被恢复私钥的正确性.最后,给出安全性和实验结果的分析,结果显示所提方案是安全高效的.
论文分类号: TP309;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 融合门限公钥加密和纠删码的安全云存储模型
论文作者: 徐剑;李坚;韩健;李福祥;周福才
论文单位: 东北大学软件学院;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);肇庆学院计算机学院;东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 云存储;门限公钥加密;指数纠删码;机密性;容错性;
论文摘要: 针对当前云存储系统中的机密性和容错性问题,展开分析和研究.指出目前的主流解决方案往往仅能解决机密性问题或容错性问题中的一个,而不能将二者兼顾起来进行考虑.为此,将门限公钥加密技术与指数纠删码(erasure codes over exponents,简称EC-E)相融合,设计并提出了同时能够满足机密性与容错性要求的安全云存储模型(a secure cloud storage model with data confidentiality and fault-tolerant,简称SCSM-DCF).给出了模型的形式化定义、安全性定义以及实体间通信协议;对模型的性能进行分析,指出其在能够保证安全性的同时,具有较好的代价优势.
论文分类号: TP333;TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 基于二叉树存储的多用户ORAM方案
论文作者: 孙晓妮;蒋瀚;徐秋亮
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 云计算;二叉树;不经意随机存取;多用户;访问模式;
论文摘要: 随着大数据及数据挖掘技术的发展,云计算环境中用户访问模式成为泄露用户隐私的一条途径.不经意随机存取技术(ORAM)是保护用户访问模式的一条有效途径.现有的ORAM方案中,大部分只支持单个用户,而唯一支持多用户的ORAM方案是基于分层ORAM方案设计的,但其混淆过程的计算复杂度高.为了避免出现混淆过程,在基于二叉树ORAM方案的基础上,构造了一个多用户的ORAM方案.首先,改进了一个代理加密方案,然后在多个用户和服务器之间引入一个代理,利用改进的代理加密机制,将不同用户加密的数据,通过代理再次加密成相同密钥加密的数据存储到服务器.该方案的安全性基于伪随机函数的不可区分性,其最差情况下的计算复杂度和平均计算复杂度均为O(log~2n),比现有的多用户ORAM方案的效率要高.
论文分类号: TP309;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 利用特征向量构造基于身份的全同态加密体制
论文作者: 康元基;顾纯祥;郑永辉;光焱
论文单位: 信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 全同态加密;特征向量;基于身份加密;任意分圆环;
论文摘要: 全同态加密可以在不解密的条件下对密文进行有效运算,为云计算的数据隐私保护提供了一种理想的解决方案,但目前已有的全同态加密体制普遍存在公钥尺寸大、计算效率较低等问题.利用构造特征向量的思想,基于任意次数分圆环代数结构,提出全同态加密体制,并提出一种转换方法将该体制转换为基于身份的全同态加密体制.与已有体制相比,使用特征向量思想构造基于身份的体制有效地避免了计算密钥,实现了真正意义上基于身份的体制;相比次数为2的方幂特殊分圆环,使用任意次数分圆环最大会使加密体制的计算效率提升一倍,同时还可应用单指令多数据(single instruction multiple data,简称SIMD)技术进一步提升计算和存储效率.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 一种实现一般电路的密钥策略的属性加密方案
论文作者: 胡鹏;高海英
论文单位: 信息工程大学
论文关键字: 属性加密;多线性映射;一般电路;跨层输入;选择安全;
论文摘要: 属性加密方案中引入访问结构,实现了用户对密文细粒度的访问控制.任意访问结构都可以通过一般电路来实现,因此,设计实现一般电路访问结构的属性加密方案是该领域的研究热点和难点.Garg等人基于多线性映射首次提出了实现一般电路访问结构的属性加密方案,但该方案支持的电路是受限的,电路节点只能逐层输出,系统中实现的访问结构的电路深度都是固定值l.为了解决电路受限的问题,提出了一种实现一般电路的密钥策略的属性加密方案.在私钥生成算法中,通过对电路进行等价转换,引入转换密钥,实现了任意深度大于1、小于等于l的电路访问结构;将电路中非叶子节点的密钥与该节点的两个输入节点的深度相关,实现了节点的跨层输入.基于k-多线性判定性Diffie-Hellman(K-MDDH)假设证明了该方案具有选择安全性.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 标准模型下隐私保护的多因素密钥交换协议
论文作者: 魏福山;张刚;马建峰;马传贵
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 多因素认证密钥交换协议;标准模型;模糊提取器;签名方案;
论文摘要: 多因素认证密钥交换协议融合多种不同的认证因素来实现强安全的身份认证和访问控制,在具有高级别安全应用需求的移动泛在服务中具有巨大的应用潜力.现阶段多因素协议的研究成果还不丰富,并且已有协议都是在随机预言模型下可证明安全的.以两方口令认证密钥交换协议、鲁棒的模糊提取器以及签名方案为基本组件提出了一个标准模型下可证明安全的多因素协议.协议中服务器不知道用户的生物模板,因此实现了对生物信息的隐私保护.与已有的随机预言模型下的多因素协议相比,该协议在满足更高安全性的同时具有更高的计算效率和通信效率,因此更满足高级别安全的移动泛在服务的应用需求.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 云环境下基于PTPM和无证书公钥的身份认证方案
论文作者: 王中华;韩臻;刘吉强;张大伟;常亮
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院;广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学)
论文关键字: 云计算;身份认证;便携式TPM;无证书公钥密码;
论文摘要: 为了解决目前云环境下用户与云端之间进行身份认证时所存在的安全问题和不足,将PTPM(portable TPM)和无证书公钥密码体制应用到云环境中,提出一种用于实现用户与云端之间双向身份认证的方案.与现有方案相比,新方案具有以下特点:在通过建立身份管理机制实现用户和云端身份唯一性的基础上,首先利用PTPM不仅确保了终端平台的安全可信和云端与用户之间认证结果的真实正确,而且支持用户利用任意终端设备来完成与云端的身份认证过程;其次,新方案基于无证书公钥签名算法实现了"口令+密钥"的双因子认证过程;最后,通过安全性理论证明和性能分析,证明所提方案在保证EUF-CMA安全性的同时,显著提高了用户和云端之间身份认证的计算效率.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 一种透明的可信云租户隔离机制研究
论文作者: 石勇;郭煜;刘吉强;韩臻;马威;常亮
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院;广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学)
论文关键字: 云租户隔离;租户透明性;信息流策略;可信云;无干扰理论;
论文摘要: 租户隔离是云计算能被作为第三方服务提供给租户的重要前提,因此,云租户隔离机制的安全有效性能否被租户信任,对云计算服务的推广非常关键.但在云计算这种第三方服务模式中,由于租户不能参与云服务基础设施及其安全隔离机制的建设和管理过程,因此他们难以对云租户隔离机制的安全有效性建立信心.将透明性要求视为可信云租户隔离机制的一部分,将云租户隔离机制和租户透明要求都转化为云服务系统中不同安全域之间的信息流,对云租户隔离机制进行定义,并制定云计算平台中的域间信息流策略控制方式,最后,基于信息流无干扰理论证明了所定义的云租户隔离机制在安全方面的有效性.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 云环境下集合隐私计算
论文作者: 李顺东;周素芳;郭奕F;窦家维;王道顺
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;陕西师范大学数学与信息科学学院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 云安全;密码学;多方保密计算;保密计算集合并集;保密计算集合交集;保密排序;
论文摘要: 多方保密计算是网络空间安全与隐私保护的关键技术,基于同态加密算法的多方保密计算协议是解决云计算安全的一个重要工具.集合隐私计算是多方保密计算的基本问题,具有广泛的应用.现有的集合隐私计算方案多是基于两方的情况,基于多方的方案较少,效率较低,且这些方案都不能扩展到云计算平台.首先设计了一种编码方案,根据该编码方案和同态加密算法,在云计算环境下构造了一个具有普遍适用性且抗合谋的保密计算集合并集问题解决方案.该方案中的同态加密算法既可以是加法同态,又可以是乘法同态的加密算法.进一步利用哥德尔编码和El Gamal公钥加密算法构造了一种适用于云计算的高效集合并集计算方案.这些方案还可以对多个集合中的所有数据进行保密排序,并证明这些方案在半诚实模型下是安全的.所提方案经过简单改造,也可以保密地计算多个集合的交集.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 基于相似查询树的快速密文检索方法
论文作者: 田雪;朱晓杰;申培松;陈驰;邹洪
论文单位: 信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);广东电网有限责任公司信息中心
论文关键字: 云计算;密文检索;多关键字排序检索;相似查询树;云安全;
论文摘要: 随着云计算的广泛应用,数据中心的数据量急速增加;同时,用户文档通常包含隐私敏感信息,需要先加密然后上传到云服务器.面对如此大量的密文数据,现有技术在大数据量的密文数据上的检索效率很低.针对这一问题,提出在大数据下的基于相似查询树的密文检索方法(MRSE-SS).该方法通过设置聚类中心和成员之间的最大距离对文档向量进行聚类,并把中心向量看成n维超球体的球心,最大距离作为半径,再逐步将小聚类聚合成大聚类.使用该方法构建的密文文档集合,在查询阶段,仅需检索查询向量相邻的聚类即可获得理想的查询结果集合,从而提高了密文检索的效率.以《软件学报》最近10年的论文作为样本进行了实验,数据集中选取2 900篇文档和4 800个关键词.实验结果显示:当文档集个数呈指数增长时,检索时间仅呈线性增长,并且检索结果的关联性比传统检索方法更强.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 对加密电子医疗记录有效的连接关键词的搜索
论文作者: 张丽丽;张玉清;刘雪峰;全韩
论文单位: 综合业务网理论及关键技术国家重点实验室(西安电子科技大学);国家计算机网络入侵防范中心(中国科学院大学)
论文关键字: 云计算;电子医疗记录;连接关键词搜索;谓词加密;非对称的向量积保持加密(ASPE);
论文摘要: 随着云计算的发展,医院或医疗组织为了节省存储资源将加密的电子医疗记录的存储和管理外包给云服务器.尽管加密有助于保护用户数据的机密性,但是对加密的数据执行安全而有效的搜索是一个挑战性的问题.首先构造了被称为MCKS_Ⅰ的简单的多域连接关键词搜索(MCKS)方案,该方案仅支持连接相等查询.为了实现更加灵活而复杂的多域关键词连接查询,例如子集查询和范围查询,又提出了被称为MCKS_Ⅱ的提高方案.该方案利用了分层属性的矢量表示方法.这两个方案被证明能够抵抗已知明文攻击.大量的分析和实验数据表明,该方案有效实用.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 同态公钥加密系统的图像可逆信息隐藏算法
论文作者: 项世军;罗欣荣
论文单位: 暨南大学信息科学技术学院电子工程系
论文关键字: 可逆信息隐藏;图像加密;同态加密系统;图像安全保护;云计算;
论文摘要: 同态加密技术在加密信息、对信息进行隐私保护的同时,还允许密文数据进行相应的算术运算(如云端可直接对同态加密后的企业经营数据进行统计分析),已成为云计算领域的研究热点之一.然而,由于云存在多种安全威胁,加密后信息的安全保护和完整性认证问题仍然突出.另外,信息在加密后丢失了很多特性,密文检索成为了云计算需要攻克的关键技术.为了实现对加密图像的有效管理及其安全保护,提出了一种基于同态加密系统的图像可逆信息隐藏算法.该算法首先在加密前根据密钥选择目标像素,并利用差分扩展DE(difference expansion)的方法将目标像素的各比特数据嵌入到其他像素中.然后,利用Paillier同态加密系统对图像进行加密得到密文图像.在加密域中,利用待嵌入信息组成伪像素,加密后替换目标像素,完成额外信息的嵌入.当拥有相应的密钥时,接收方可以分别在密文图像或明文图像中提取出已嵌入的信息.当图像解密后,通过提取出自嵌入目标像素的各比特数据来恢复原始图像.仿真实验结果表明,该算法能够在数据量保持不变的前提下完成同态加密域中额外信息的嵌入,信息嵌入快速高效,并可分别从加密域和明文域中提取出嵌入的信息.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 6
论文标题: 《软件学报》大数据管理技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>大数据管理及处理能力已经成为引领网络时代IT发展的关键,获取大量运行数据并建立对其进行动态高效处理的能力,已经成为产业竞争力的体现.从2012年美国政府宣布"大数据研究计划(Big Data Initiative)"和我国发布的《‘十二五’国家科技计划信息技术领域项目》将大数据研究列在首位以来,大数据管理分析技术得到了学术界和业界空前的关注。然而,如何对大数据进行有效的管理分析仍然面临着巨大挑战.本专刊选
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 大数据可用性理论、方法和技术专题前言
论文作者: 李建中;杜小勇
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;中国人民大学信息学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>信息技术的快速发展,特别是信息获取技术、信息物理系统、互联网、物联网、社交网络等突飞猛进,引发了数据规模的爆炸式增长.能源、制造业、交通运输业、服务业、科教文化、医疗卫生等领域都积累了TB级、PB级乃至EB级的大数据.这些大数据已经开始造福于人类,成为信息社会的重要财富.大数据蕴含着巨大的价值,对社会、经济、科学研究等各个方面都具有重要的战略意义,为人们更深入地感知、认识和预测物理世界提供了前所未有的丰富信息.由于大数据的迅速涌现及其蕴藏的巨大价值,已引起国内外学术界、工业界
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 大数据可用性的研究进展
论文作者: 李建中;王宏志;高宏
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 大数据;数据可用性;数据质量;数据清洗;数据管理;
论文摘要: 信息技术的迅速发展,催生了大数据时代的到来.大数据已经成为信息社会的重要财富,为人们更深入地感知、认识和控制物理世界提供了前所未有的丰富信息.然而随着数据规模的扩大,劣质数据也随之而来,导致大数据质量低劣,极大地降低了大数据的可用性,严重困扰着信息社会.近年来,数据可用性问题引起了学术界和工业界的共同关注,展开了深入的研究,取得了一系列研究成果.介绍了数据可用性的基本概念,讨论数据可用性的挑战与研究问题,综述了数据可用性方面的研究成果,探索了大数据可用性的未来研究方向.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 数据质量多种性质的关联关系研究
论文作者: 丁小欧;王宏志;张笑影;李建中;高宏
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 数据质量;数据质量性质;多性质关系;数据清洗;数据管理;
论文摘要: 信息化时代数据海量增长的同时,用户需要利用多种指标从不同性质角度对数据质量进行评价和改善.但在目前数据质量管理过程中,影响数据可用性的多种重要因素并非完全孤立,在评估机制和指导数据清洗规则时,彼此会发生关联.研究了在实际信息系统中适用的综合性数据质量评估方法,将文献所提出以及在实际的信息系统中常用的数据质量性质指标按其定义与性质进行了归纳总结,提出了基于性质的数据质量综合评估框架.之后针对影响数据可用性的4个重要性质:精确性、完整性、一致性以及时效性整理出在数据集合上的操作方法,并逐一介绍其违反模式的定义,随后给出其具体关系证明,进而确定数据质量多维关联关系评估策略,并通过实验验证了该策略的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 统计粗糙集
论文作者: 陈俞;赵素云;陈红;李翠平;孙辉
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院计算机系
论文关键字: 随机抽样;近似算子;统计粗糙集;模糊粗糙集;
论文摘要: 现有的模糊粗糙集方法,由于其基础理论复杂度的桎梏,无法应用到大规模数据集上.考虑到随机抽样是一种可以极大地减少运算量的统计学方法,将随机抽样引入到经典的模糊粗糙集理论中,建立了一种统计粗糙集模型.首先,提出了统计上、下近似的概念,它相比经典模糊粗糙集模型的优势在于,以随机抽样得到的小容量样本代替了大规模全集,从而显著降低了计算量.而且,随着全集数量的增大,抽样样本数量并不会显著增大.此外,还讨论了统计上、下近似的性质,揭示统计上、下近似和经典上、下近似之间的关系.并且,提出了一个定理,该定理保证了统计下近似与经典下近似的取值统计误差在允许的范围内.最后,通过数值实验验证了统计下近似在计算时间上的显著优势.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 一种多源感知数据流上的连续真值发现技术
论文作者: 李天义;谷峪;马茜;李芳芳;于戈
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 多源;数据流;感知数据;真值发现;数据源可信度;
论文摘要: 真值发现作为整合由不同数据源提供的冲突信息的一种手段,在传统数据库领域已经得到了广泛的研究.然而现有的很多真值发现方法不适用于数据流应用,主要原因是它们都包含迭代的过程.针对一种特殊的数据流――感知数据流上的连续真值发现问题进行了研究.结合感知数据本身及其应用特点,提出一种变频评估数据源可信度的策略,减少了迭代过程的执行,提高了每一时刻多源感知数据流真值发现的效率.首先定义并研究了当感知数据流真值发现的相对误差和累积误差较小时,相邻时刻数据源的可信度变化需要满足的条件,进而给出了一种概率模型,以预测数据源的可信度满足该条件的概率.之后,通过整合上述结论,实现在预测的累积误差以一定概率不超过给定阈值的前提下,最大化数据源可信度的评估周期以提高效率,并将该问题转化为一个最优化问题.在此基础上,提出了一种变频评估数据源可信度的算法――CTF-Stream(continuous truth finding over sensor data streams),CTF-Stream结合历史数据动态地确定数据源可信度的评估时刻,在保证真值发现结果达到用户给定精度的同时提高了效率.最后,通过在真实的感知数据集合上进行实验,进一步验证了算法在处理感知数据流的真值发现问题时的效率和准确率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于函数依赖与条件约束的数据修复方法
论文作者: 金澈清;刘辉平;周傲英
论文单位: 华东师范大学计算机科学与软件工程学院数据科学与工程研究院
论文关键字: 数据质量;数据修复;函数依赖;条件约束;等价类;
论文摘要: 随着经济与信息技术的发展,在许多应用中均产生大量数据.然而,受硬件设备、人工操作、多源数据集成等诸多因素的影响,在这些应用之中往往存在较为严重的数据质量问题,特别是不一致性问题,从而无法有效管理数据.因此,首要的任务就是开发新型数据清洗技术来提升数据质量,以支持后续的数据管理与分析.现有工作主要研究基于函数依赖的数据修复技术,即以函数依赖来描述数据一致性约束,通过变更数据库中部分元组的属性值(而非增加/删除元组)来使得整个数据库遵循函数依赖集合.从一致性约束描述的角度来看,函数依赖并非是唯一的表达方式,还存在其他表达方式,例如硬约束、数量约束、等值约束、非等值约束等.然而,随着一致性约束种类的增加,其处理难度也远比仅有函数依赖的场景要困难.考虑以函数依赖与其他一致性约束共同表述数据库的一致性约束,并在此基础上设计数据修复算法,从而提升数据质量.实验结果表明,所提方法的执行效率较高.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于可能世界模型的关系数据不一致性的修复
论文作者: 徐耀丽;李战怀;陈群;钟评
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 不一致性;函数依赖;修复代价;可能世界;修复质量;
论文摘要: 针对关系数据的不一致性虽然已有各种修复方法被提出,但这些修复策略在构建最终修复方案的过程中只分析函数依赖包含属性的信息(即,数据集的部分信息),且偏向于修复代价最小的方案,而忽略了数据集的其他属性以及这些属性与函数依赖包含属性之间的相关性.为此,提出一种基于可能世界模型的不一致性修复方法.它首先构造可能的修复方案,然后从修复代价和属性值相关性两个方面量化各个候选修复方案的可信性程度,并最后找出最优的修复方案.实验结果验证了所提出的修复方法取得了比现有基于代价的修复方法更好的修复效果.同时也分析了错误率和不同类型概率量化对所提出的修复方法的影响.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 面向海量低质手机轨迹数据的重要位置发现
论文作者: 章志刚;金澈清;王晓玲;周傲英
论文单位: 华东师范大学计算机科学与软件工程学院数据科学与工程研究院
论文关键字: 低质;轨迹挖掘;重要位置;数据修正;
论文摘要: 重要位置是指人们在日常生活中的主要活动地点,比如居住地和工作地.智能手机的不断发展与普及为人们的日常生活带来了极大的便利.除了通话、上网等传统应用之外,手机连接基站自动生成的日志记录也是用于用户行为模式挖掘的重要数据来源,例如重要位置发现.然而,相关工作面临着诸多挑战,包括轨迹数据规模庞大、位置精度低以及手机用户的多样性.为此,提出了一个通用解决框架以提高轨迹数据可用性.该框架包含一个基于状态的过滤模块,提高了数据的可用性,以及一个重要位置挖掘模块.基于此框架设计了两种分布式挖掘算法:GPMA(grid-based parallel mining algorithm)和SPMA(station-based parallel mining algorithm).进一步地,为提高挖掘结果的准确性和精确度,从3个方面进行优化:(1)使用多元数据的融合技术,提高结果的准确性;(2)提出了无工作地人群的发现算法;(3)提出了夜间工作人群的发现算法.理论分析和实验结果表明,所提算法具有较高的执行效率和可扩展性,并具有更高的精度.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 面向压缩生物基因数据的高效的查询方法
论文作者: 王佳英;王斌;杨晓春
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 基因数据;大数据;可伸缩性;数据压缩;并行计算;
论文摘要: 随着下一代、第三代等测序技术的快速发展,DNA等生物序列数据快速增长.如何高效地处理这些大数据是目前所面临的一个挑战.研究发现,这些生物序列数据尽管很大,但是不同数据之间具有很高的相似性.因此可以通过保存这些基因串同一个基准序列之间的差异来减少存储的代价.最新的研究发现,可以在这些压缩的数据上直接进行查询,而不需要解压缩.研究的目标是进一步提高索引和查询的可伸缩性,从而满足日益增长的大数据需要.首先在现有方法的基础上,对基准序列进行了压缩存储.基于该压缩数据,提出了一系列优化查询方法以高效地支持任意长度序列的精确和近似查询.在此基础上,进一步对原有方法进行改进,利用并行计算来提高对大数据的查询效率.最后,实验研究展示了所提方法的高效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于Henon映射的加密遥感图像的安全检索方案
论文作者: 黄冬梅;耿霞;魏立斐;苏诚
论文单位: 上海海洋大学信息学院;国家海洋局东海分局预报中心
论文关键字: 遥感图像;遥感大数据;密文检索;Henon映射;特征向量;
论文摘要: 遥感图像具有多时相、多语义、多波段等特点,鉴于遥感图像在商业行业及国防军事中的重要性,海量遥感图像密文检索的效率和精度直接影响了遥感大数据使用的广泛性和实时性.对密文存储的遥感大数据的安全检索,是其可用性最重要的标志之一.提出了一种基于Henon映射的遥感图像可搜索加密方案,根据遥感图像的成像原理及多波段特征,采用改进的Henon映射对每个波段的灰度值进行加密处理.同时,根据遥感图像的"大数据"特征,通过统计灰度值的区间信息来构造遥感图像的特征向量,并根据相似度匹配算法来检索目标图像.通过对Landsat 8遥感图像进行加密与检索进行实验,结果表明,该方案有效地提高了检索密文遥感图像的安全性及准确性,且计算复杂度低、通信成本开销小.
论文分类号: TP751;TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 含有析取语义循环的不变式生成改进方法
论文作者: 潘建东;陈立前;黄达明;孙浩;曾庆凯
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;并行与分布处理国防科技重点实验室(国防科学技术大学计算机学院)
论文关键字: 抽象解释;抽象域;不变式;析取语义;循环分解;
论文摘要: 抽象解释为程序不变式的自动化生成提供了通用的框架,但是该框架下的大多数已有数值抽象域只能表达几何上是凸的约束集.因此,对于包含(所对应的约束集是非凸的)析取语义的特殊程序结构,采用传统数值抽象域会导致分析结果不精确.针对显式和隐式含有析取语义的循环结构,提出了基于循环分解和归纳推理的不变式生成改进方法,缓解了抽象解释分析中出现的语义损失问题.实验结果表明:相比已有方法,该方法能为这种包含析取语义的循环结构生成更加精确的不变式,并且有益于一些安全性质的推理.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: ProMiner:系统性质驱动的双向一致性检验框架
论文作者: 葛徐骏;王玲;徐立华;郭建;朱惠彪
论文单位: 华东师范大学计算机科学技术系;上海市高可信计算重点实验室(华东师范大学)
论文关键字: 一致性检验;模型检测;基于模型的测试;线性时序逻辑;
论文摘要: 在模型驱动软件开发过程中,基于模型的测试方法往往用于检验软件代码针对软件模型的一致性以确保软件质量.然而,随着当今软件系统规模的不断扩大,相应的软件开发过程也变得越来越灵活,代码有时会先于模型被修改,以更忠实地体现系统功能和实现机制.传统的基于模型的测试方法只能检测代码之于模型的一致性而不能反作用于模型层面,模型的修改者只能人为地评估修改的正确性,大大降低了效率并增加了系统的潜在隐患.为此,对传统基于模型的测试方法的一致性检验进行了扩展,实现了一致性检验框架Pro Miner,通过抽取表达模型与代码的不一致的系统性质来自动定位模型中与实际运行系统不匹配的部分,并将其表示为可直接用于模型检测的线性时序逻辑(LTL)表达式,以支持软件模型和代码间双向的一致性检验.实验结果表明,Pro Miner可有效查找软件模型和代码间的不一致并生成可直接检测模型的系统性质,从而实现了自动化的模型与代码间的双向一致性检测,不仅提高了一致性检测的有效性,而且大大减少了人力开销.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 一种演化超图文法到状态转移系统的映射方法
论文作者: 徐洪珍;曾国荪;王晓燕
论文单位: 东华理工大学计算机科学与技术系;同济大学计算机科学与技术系
论文关键字: 软件演化;体系结构;模型检测;条件超图文法;条件状态转移;
论文摘要: 运用模型检测技术验证动态演化的正确性,是近年来软件体系结构动态演化研究领域面临的一个挑战.然而,当前的方法很少考虑软件体系结构动态演化时的相关条件.针对该问题,提出用条件状态转移系统表示软件体系结构动态演化的状态模型,将软件体系结构超图映射为状态,演化规则运用映射为条件状态转移关系,给出软件体系结构动态演化的条件超图文法到条件状态转移系统的映射方法以及相应的实现算法,实现了软件体系结构动态演化的条件状态转移系统的构建,并证明了在该映射方法下,软件体系结构动态演化条件超图文法与条件状态转移系统的互模拟等价.最后通过案例分析,运用该方法以及模型检测技术,验证了软件体系结构动态演化的相关性质,从而验证了该方法的有效性.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 一种支持容错的任务并行程序设计模型
论文作者: 王一拙;陈旭;计卫星;苏岩;王小军;石峰
论文单位: 北京理工大学计算机学院
论文关键字: 并行程序设计;容错;任务并行;工作窃取调度;负载均衡;
论文摘要: 任务并行程序设计模型已成为并行程序设计的主流,其通过发掘任务并行性来提高并行计算机的系统性能.提出一种支持容错的任务并行程序设计模型,将容错技术融入到任务并行程序设计模型中,在保证性能的同时提高系统可靠性.该模型以任务为调度、执行、错误检测与恢复的基本单位,在应用级实现容错支持.采用一种BufferCommit计算模型支持瞬时错误的检测与恢复;采用应用级无盘检查点实现节点故障类型永久错误的恢复;采用一种支持容错的工作窃取任务调度策略获得动态负载均衡.实验结果表明,该模型以较低的性能开销提供了对硬件错误的容错支持.
论文分类号: TP302.8

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 保护位置隐私近邻查询中隐私偏好问题研究
论文作者: 倪巍伟;陈萧
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学)
论文关键字: 位置服务;近邻查询;位置隐私保护;隐私偏好;
论文摘要: 近年来,位置服务中的隐私保护问题得到了研究者的持续关注,特别是近邻查询中位置隐私保护问题更是得到了广泛的研究.已有工作缺少对查询者个性化隐私偏好约束的系统研究,位置隐私与查询服务质量的兼顾,在隐私偏好约束下尤为困难:(1)偏好强调个性与隐私模型侧重共性存在矛盾;(2)偏好对查询中间结果动态可控依赖与查询简化中间结果的思想相抵触;(3)连续查询中,支持隐私偏好存在基于候选解集攻击的风险.结合上述问题,提出保护位置隐私近邻查询中的隐私偏好问题,从位置隐藏原理及近邻查询性能与保护位置隐私内在制约机理的角度,对已有的位置隐藏与查询处理方法的性能及其对隐私偏好支持能力进行论述分析.进一步地,对支持隐私偏好与保护位置隐私查询内在制约机理进行了剖析,分析保护位置隐私近邻查询中支持隐私偏好需解决的主要问题,并对所归纳问题的可能解决方法进行了展望.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 传感网中延迟限定的非汇聚数据移动式收集
论文作者: 梁俊斌;邹绍军;陈宁江;李韬
论文单位: 广西大学计算机与电子信息学院广西多媒体通信与网络技术重点实验室;中南大学信息科学与工程学院;Department of Computing Hong Kong Polytechnic University
论文关键字: 无线传感器网络;非汇聚数据收集;限高树;延迟限定;网络生命周期;
论文摘要: 在大规模的无线传感器网络中收集数据,不仅需要考虑节点的能量消耗,而且还需要考虑数据收集延迟.如何有效地均衡节点的能量消耗,同时最小化数据收集延迟,是一个具有挑战性的问题.为了均衡节点的能量消耗,利用移动数据收集器收集数据.以此为基础,提出一种DC-Collection算法来解决数据收集延迟和能耗的问题.首先,在网络中构造最短路径树,网络非连通时,不同的网络子图可以构造多棵最短路径树,它们构成一个最短路径树集合;其次,在每一棵最短路径树上选取部分节点作为采集节点和逗留节点,使得以采集节点为根的限高树的高度不超过h,且在每个采集节点的通信区域内至少有一个逗留节点;再次,在每棵限高树内调整树的结构,让能量高的节点承担更多的子孙节点,最大化限高树的生命周期;最后,移动数据收集器从Sink出发,遍历逗留节点所在位置收集数据,最终回到起点,并将数据发送给Sink.通过理论分析和大量仿真实验,其结果表明:与现有的数据收集协议相比,DC-Collection不仅能够均衡各节点的能量消耗从而延长网络生命周期,而且能够缩短移动数据收集器收集数据行走的路径长度,从而缩短数据收集延迟.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 高速网络超点检测的并行数据流方法
论文作者: 周爱平;程光;郭晓军;梁一鑫
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;泰州学院计算机科学与技术学院;计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学)
论文关键字: 网络测量;网络安全;超点检测;数据流;并行方法;
论文摘要: 超点检测对于网络安全、网络管理等应用具有重要意义.由于存在着高速网络环境下海量网络流量与有限系统资源之间的矛盾,在线准确地监测网络流量是一个极大的挑战.随着多核处理器的发展,多核处理器的并行性成为算法性能提高的一种有效途径.目前,针对基于流抽样的超点检测方法存在计算负荷重、检测精度低、实时性差等问题,提出了一种并行数据流方法(parallel data streaming,简称PDS).该方法构造并行的可逆Sketch数据结构,建立紧凑的节点链接度概要,在未存储节点地址信息的情况下,通过简单地计算重构超点的地址,获得了良好的效率和精度.实验结果表明:与CSE(compact spread estimator),JM(joint data streaming and sampling method)方法相比,该方法具有较好的性能,能够满足高速网络流量监测的应用需求.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 混合云中面向数据中心的工作流数据布局方法
论文作者: 李学俊;吴洋;刘晓;程慧敏;朱二周;杨耘
论文单位: 计算智能与信号处理教育部重点实验室(安徽大学);安徽大学计算机科学与技术学院;华东师范大学软件学院;School of Information Technology Swinburne University of Technology
论文关键字: 科学工作流;云计算;混合云;数据布局;传输时间;
论文摘要: 科学工作流是一种复杂的数据密集型应用程序.如何在混合云环境中对数据进行有效布局,是科学工作流所面临的重要问题,尤其是混合云的安全性要求给科学云工作流数据布局研究带来了新的挑战.传统数据布局方法大多采用基于负载均衡的划分模型布局数据集,该方法可以获得很好的负载平衡布局,然而传输时间并非最优.针对传统数据布局方法的不足,并结合混合云中数据布局的特点,首先设计一种基于数据依赖破坏度的矩阵划分模型,生成对数据依赖度破坏最小的划分;然后提出一种面向数据中心的数据布局方法,该方法依据划分模型将依赖度高的数据集尽量放在同一数据中心,从而减少数据集跨数据中心的传输时间.实验结果表明,该方法能够有效地缩短科学工作流运行时跨数据中心的数据传输时间.
论文分类号: TP308

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 基于负载高峰特征的虚拟机放置算法
论文作者: 徐思尧;林伟伟;王子骏
论文单位: 华南理工大学计算机科学与工程学院;School of Computing, Clemson University
论文关键字: 高峰特征;相似度;资源复用;虚拟机放置;云计算;
论文摘要: 提出了一种基于虚拟机负载高峰特征的虚拟机放置策略,通过更好地复用物理主机资源来实现资源共享,从而提高资源利用率.在云环境下,当多个虚拟机的负载高峰出现在相同的时间段内时,非高峰时段的资源利用率就会明显偏低;相反,多个虚拟机只要负载高峰能错开在不同的时间,闲置的资源就能更充分地被利用.由于应用的负载通常具有一定的周期性,因此,可以利用虚拟机负载的历史数据作为分析的依据.基于虚拟机的负载高峰特征对虚拟机负载进行建模,建立虚拟机负载之间的相似度矩阵来实现虚拟机联合放置.使用Cloud Sim模拟实现了所提出的算法,并与基于相关系数的放置算法、随机放置算法进行了比较.实验结果表明:所提算法在平均CPU利用率上有8.9%~12.4%的提高,主机使用量有8.2%~11.0%的节省.
论文分类号: TP302

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 7
论文标题: 《软件学报》大数据管理技术专刊  征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>大数据管理及处理能力已经成为引领网络时代IT发展的关键,获取大量运行数据并建立对其进行动态高效处理的能力,已经成为产业竞争力的体现.从2012年美国政府宣布"大数据研究计划(Big Data Initiative)"和我国发布的《‘十二五’国家科技计划信息技术领域项目》将大数据研究列在首位以来,大数据管理分析技术得到了学术界和业界空前的关注.然而,如何对大数据进行有效的管理分析仍然面临着巨大挑战.本专刊选题为"大数据管理技术",将突出目前大数据的整个生命周期的管理研究中的热点技术,包括数据的采集、抽
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 数据开放与隐私管理专题前言
论文作者: 孟小峰;林东岱
论文单位: 中国人民大学信息学院;中国科学院信息工程研究所;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所)
论文关键字: None
论文摘要: <正>随着大数据时代的到来,数据通过开放共享将产生更大的价值,不但可以提高社会运行效率,更能激发巨大的商业价值.例如,社交网络记录了全球数十亿人每天发布的言行,推荐系统可以通过分析人们的言行了解人们对各种产品个性化的偏好并做出准确的广告推荐;GPS每时每刻记录着全球数十亿使用者的位置,政府部门可以通过分析人们在城市中的轨迹了解道路规划是否合理.根据麦肯锡公司分析,如果教育、交通、商业、电力、石油业天然气、卫生保健以及金融业为7大行业能够公开行业内的数据,每年基于数据开放的大数据应用将创造3万亿美元的经济社会效益.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 隐私保护的信息熵模型及其度量方法
论文作者: 彭长根;丁红发;朱义杰;田有亮;符祖峰
论文单位: 贵州省公共大数据重点实验室(贵州大学);贵州大学计算机科学与技术学院;贵州大学密码学与数据安全研究所;贵州大学理学院;贵州财经大学信息学院
论文关键字: 隐私保护;通信模型;信息熵;隐私度量;风险评估;
论文摘要: 隐私的量化是隐私保护技术的重要支撑,信息熵作为信息的量化手段,自然可以用于解决隐私度量问题.基于Shannon信息论的通信框架,提出了几种隐私保护信息熵模型,以解决隐私保护系统的相关度量问题,主要包括:隐私保护基本信息熵模型、含敌手攻击的隐私保护信息熵模型、带主观感受的信息熵模型和多隐私信源的隐私保护信息熵模型.在这些模型中,将信息拥有者假设为发送方,隐私谋取者假设为接收方,隐私的泄露渠道假设为通信信道;基于这样的假设,分别引入信息熵、平均互信息量、条件熵及条件互信息等来分别描述隐私保护系统信息源的隐私度量、隐私泄露度量、含背景知识的隐私度量及泄露度量;以此为基础,进一步提出了隐私保护方法的强度和敌手攻击能力的量化测评,为隐私泄露的量化风险评估提供了一种支撑;最后,针对位置隐私保护的应用场景,给出了具体的信息熵模型及隐私保护机制和攻击能力的度量及分析.所提出的模型和隐私量化方法,可以为隐私保护技术和隐私泄露风险分析与评估提供可行的理论基础.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 一种保持结点可达性的高效社会网络图匿名算法
论文作者: 刘向宇;李佳佳;安云哲;周大海;夏秀峰
论文单位: 沈阳航空航天大学计算机学院
论文关键字: 社会网络;隐私;匿名;可达性;
论文摘要: 为了保护社会网络隐私信息,提出了多种社会网络图匿名化技术.图匿名化目的在于通过图修改操作来防止隐私泄露,同时保证匿名图在社会网络分析和图查询方面的数据可用性.可达性查询是一种基本图查询操作,可达性查询精度是衡量图数据可用性的一项重要指标.然而,当前研究忽略了图匿名对结点可达性的影响,导致较大的可达性信息损失.为了保持匿名图中结点的可达性,提出了可达性保持图匿名化(reachability preserving anonymization,简称RPA)算法,其基本思想是将结点进行分组并采取贪心策略进行匿名,从而减少匿名过程中的可达性信息损失.为了保证RPA算法的实用性,针对其执行效率进行优化,首先提出采用可达区间来高效地评估边添加操作所导致的匿名损失;其次,通过采用候选邻居索引,进一步加速RPA算法对每个结点的匿名过程.基于真实社会网络数据的实验结果表明了RPA算法的高执行效率,同时验证了生成匿名图在可达性查询方面的高精度.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 时空数据发布中的隐式隐私保护
论文作者: 王璐;孟小峰;郭胜娜
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 隐式隐私;时空数据;隐私保护;
论文摘要: 随着大数据时代的到来,大量的用户位置信息被隐式地收集.虽然这些隐式收集到的时空数据在疾病传播、路线推荐等科学、社会领域中发挥了重要的作用,但它们与用户主动发布的时空数据相互参照引起了大数据时代时空数据发布中新的个人隐私泄露问题.现有的位置隐私保护机制由于没有考虑隐式收集的时空数据与用户主动发布的位置数据可以相互参照的事实,不能有效保护用户的隐私.首次定义并研究了隐式收集的时空数据中的隐私保护问题,提出了基于发现-消除的隐私保护框架.特别地,提出了基于前缀过滤的嵌套循环算法用于发现隐式收集的时空数据中可能泄露用户隐私的记录,并提出基于频繁移动对象的假数据添加方法消除这些记录.此外,还分别提出了更高效的反先验算法和基于图的假数据添加算法.最后,在若干真实数据集上对提出的算法进行了充分实验,证实了这些算法有较高的保护效果和性能.
论文分类号: TP311.13;TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 大规模软件系统日志研究综述
论文作者: 廖湘科;李姗姗;董威;贾周阳;刘晓东;周书林
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 系统日志;特征分析;故障诊断;日志增强;
论文摘要: 规范和充分的日志是良好代码质量的必要因素,也是软件故障诊断的重要手段.然而,代码的质量管理受限于大规模软件代码的高复杂程度,目前,利用日志信息进行软件故障重现和诊断的难度大、效率低.从日志特征分析、基于日志的故障诊断、日志的增强这3个方面综述了日志研究的现状.通过对几种常用的大规模开源软件的日志进行调研,发现了一些日志相关的特征和规律以及现有工具难以解决的问题.最后,对未来的研究工作进行了展望,并分析了可能面对的挑战.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 面向服务组合的用户隐私需求规约与验证方法
论文作者: 彭焕峰;黄志球;范大娟;章永龙
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;南京工程学院计算机工程学院;扬州大学信息工程学院
论文关键字: 信誉度;服务组合;隐私保护;隐私开放工作流网;隐私数据项依赖图;
论文摘要: 用户向Web服务组合提供隐私数据时,不同用户有自身的隐私信息暴露需求,服务组合应支持用户隐私需求的可满足性验证.首先提出一种面向服务组合的用户隐私需求规约方法,用户能够定义隐私数据及不同使用情境的敏感度,采用敏感度-信誉度函数明确可以使用隐私数据的成员服务,简化隐私需求的同时,提高了隐私需求的通用性.为了验证服务组合是否满足用户隐私需求,首先通过隐私数据项依赖图(privacy data item dependency graph,简称PDIDG)描述组合中隐私数据项的依赖关系,然后采用隐私开放工作流网(privacy open workflow net,简称POWFN)构建隐私敏感的服务组合模型,通过需求验证算法验证服务组合是否满足用户隐私需求,从而能够有效防止用户隐私信息的非法直接暴露和间接暴露.最后,通过实例分析说明了该方法的有效性,并对算法性能进行了实验分析.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 串并行软件系统测试资源动态分配建模及求解
论文作者: 陆阳;岳峰;张国富;苏兆品;王永奇
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院
论文关键字: 串并行软件系统;测试资源动态分配;可靠性;差异演化;一维整数向量编码;种群初始化;
论文摘要: 系统测试是软件开发各个阶段中最消耗时间和资源的阶段,对于串并行软件系统来说,系统可靠性随着测试时间的推进会发生变化,如果再按照最初的方案分配测试资源,可能会造成测试资源的浪费,这时需要分阶段对测试资源进行再分配.在基于搜索理论的软件工程领域展开研究,首先,在分析测试资源、测试代价和系统可靠性关系的基础上构建了以测试资源为约束,以最大化可靠性和最小化测试成本为目标的测试资源多目标动态分配模型,按照测试进程的推进,动态地分配测试资源;然后,基于具有改进种群初始化策略的"一维整数向量编码"差异演化算法,提出了一种针对串并行软件系统的测试资源动态分配算法.对比实验结果表明,测试资源动态分配模型在保证系统可靠性的前提下,有效地节省了系统测试的消耗,提高了串并行软件系统的开发效率.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 一种环境因素敏感的Web Service QoS监控方法
论文作者: 庄媛;张鹏程;李雯睿;冯钧;朱跃龙
论文单位: 河海大学计算机与信息学院;可信云计算与大数据分析重点实验室(南京晓庄学院)
论文关键字: 服务质量;影响因子;TF-IDF算法;加权朴素贝叶斯分类器;监控;
论文摘要: 面向服务系统的执行能力依赖第三方提供的服务,在复杂多变的网络环境中,这种依赖会带来服务质量（QoS）的不确定性.而QoS是衡量第三方服务质量的重要标准,因此,有效监控QoS是对Web服务实现质量控制的必要过程.现有监控方法都未考虑环境因素的影响,比如服务器位置、用户使用服务的位置和使用时间段负载等,而这些影响在实际监控中是存在的,忽略环境因素会导致监控结果与实际结果有悖.针对这一问题,提出了一种基于加权朴素贝叶斯算法w BSRM（weightednaive Bayes running monitoring）的Web Service QoS监控方法.受机器学习分类方法的启发,通过TF-IDF（term frequency-inverse document frequency）算法计算环境因素的影响,通过对部分样本进行学习,构建加权朴素贝叶斯分类器.将监控结果分类,满足QoS标准为c0,不满足QoS标准为c1,监控时调用分类器得到c0和c1的后验概率之比,对比值进行分析,可得监控结果满足QoS属性标准、不满足QoS属性标准和不能判断这3种情况.在网络开源数据以及随机数据集上的实验结果表明:利用TF-IDF算法能够准确地估算环境因子权值,通过加权朴素贝叶斯分类器,能够更好地监控QoS,效率显著优于现有方法.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 基于二次定位策略的软件故障定位
论文作者: 宗芳芳;黄鸿云;丁佐华
论文单位: 浙江理工大学信息学院
论文关键字: 故障定位;函数调用图;程序频谱;模型诊断;
论文摘要: 故障定位是软件调试过程中耗力和耗时的活动之一,尤其是对规模大和复杂性高的软件.目前的一些定位技术可分为两类:基于组件和基于语句.前者太粗,不能准确地定位到地方;后者太细,运算复杂度过大.提出一种新技术,称为二次定位策略(double-times-locating,简称DTL),来定位故障:第1次定位,从程序中抽象出函数调用图,再从函数调用轨迹中建立程序谱,最后用基于模型的诊断(model-based diagnosis,简称MBD)对可能含有故障的函数进行排序;第2次定位,利用DStar定位函数中故障的代码行.实验结果表明,该技术比目前基于统计的方法更有效.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 消息传递并行程序的弱变异测试及其转化
论文作者: 巩敦卫;陈永伟;田甜
论文单位: 中国矿业大学信息与电气工程学院;山东建筑大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 消息传递;并行程序;变异测试;弱变异测试;转化;变异条件语句;
论文摘要: 并行程序执行的不确定性,增加了测试的复杂性和难度.研究消息传递并行程序的变异测试,提出其弱变异测试转化方法,以提高该程序变异测试的效率.首先,根据消息传递并行程序包含语句的类型和语句变异之后导致的变化构建相应的变异条件语句;然后,将构建好的所有变异条件语句插入到原程序中,形成新的被测程序,从而将原程序的弱变异测试问题转化为新程序的分支覆盖问题.这样做的好处是,能够利用已有的分支覆盖方法解决变异测试问题.将该方法应用于8个典型的消息传递并行程序测试中,实验结果表明,该方法不但是可行的,也是必要的.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 群智感知激励机制研究综述
论文作者: 吴;曾菊儒;彭辉;陈红;李翠平
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院
论文关键字: 激励机制;群智感知;拍卖模型;数据质量;隐私安全;
论文摘要: 近年来,作为一种新的感知环境、收集数据和提供信息服务的模式,群智感知逐渐成为当前的研究热点之一.激励机制是群智感知研究中的一个重要问题,即通过设计合理的激励方式来激励足够多的参与者参与感知任务,并提供高质可靠的感知数据.对近年来在群智感知激励机制方面的研究工作进行综述,首先概述群智感知和群智感知激励机制;然后从关键技术入手,介绍4类主要激励方式和6类核心研究问题;最后,对现有工作进行对比分析,总结研究挑战,并指出未来发展方向,为相关研究人员提供有价值的参考.
论文分类号: TP391.44;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 面向新型处理器的数据密集型计算
论文作者: 王鹤澎;王宏志;李佳宁;孔欣欣;李建中;高宏
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术系
论文关键字: FPGA;GPU;CPU;数据密集型计算;
论文摘要: 近年来,随着数据量的不断增大,数据密集型计算任务变得日益繁重.如何能够快速、高效地实现在大规模数据集上的计算,已成为数据密集型计算的主要研究方向.最近几年,研究人员利用新型的硬件处理器对数据密集型计算进行加速处理,并针对不同新型处理器的特点,设计了不同形式的加速处理算法.主要对新型硬件处理器基于数据密集型计算的研究进行了综述.首先概述了新型硬件处理器的特点;然后,分别对新型处理器FPGA和GPU等硬件进行性能分析,并分析了每种处理器对数据密集型计算的效果;最后提出了进一步的研究方向.
论文分类号: TP332;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 分布式大数据不一致性检测
论文作者: 李卫榜;李战怀;陈群;杨婧颖;姜涛
论文单位: 西北工业大学计算机科学学院
论文关键字: 函数依赖;不一致性;冲突检测;分布式数据;大数据;
论文摘要: 关系数据库中可能存在数据不一致性现象,关系数据库数据质量的一个主要问题是存在违反函数依赖情况.为找出不一致数据,需要进行函数依赖冲突检测.集中式数据库中可以通过SQL技术检测不一致情况,尽管检测效率不高;而分布式环境下不一致性检测更富有挑战性,不仅需要考虑数据的迁移,检测任务如何分配也是一个难题.在大数据背景下,上述问题更加突出.提出了一种分布式环境单函数依赖不一致性检测方法,给出了不一致性检测响应时间代价模型.为减少数据迁移量和响应时间,基于等价类对待检测数据进行预处理.由于分布式环境不一致性检测问题为NP-hard问题,多项式时间内难以得到最优解,给出了代价模型的多项式时间3/2-近似最优解.提出了一种分布式环境多函数依赖不一致性检测方法,基于最小集合覆盖理论,通过一次数据遍历,对多个函数依赖进行并行批检测,同时考虑检测过程中的负载均衡等问题.在真实和人工数据集上的实验表明:相对于传统的检测方法以及基于Hadoop的Na?ve方法,所提出的检测方法检测效率有明显的提升,且扩展性能良好.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 不完整地址转发表的拓扑发现方法
论文作者: 张宾;刁兴春;孙延涛;丁鲲;严浩
论文单位: 总参第63研究所;北京交通大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 物理拓扑发现;地址转发表;流量特征;网络管理;基本推理法则;
论文摘要: 网络物理拓扑发现对网络管理与规划、性能预测、网络模拟与安全等都有很重要的意义和作用,基于地址转发表的物理拓扑发现是目前学术界研究的热点问题.定义了单子网和多子网交换域的最小约束,并证明了所提出的AFT基本推导规则BRR的完备性.此外,还对基于不完整AFT进行拓扑发现的NP难问题进行了讨论,深入剖析了任意实际的局域网络的不完整AFT通过BRR推导完成后的各种可能情况,并分析了单纯依靠AFT进行拓扑发现的局限性.该工作对于基于AFT进行物理拓扑发现具有重要的理论指导意义,同时,也为进一步发掘新的物理拓扑发现方法奠定了坚实的理论基础.
论文分类号: TP393.0

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 网络安全态势认知融合感控模型
论文作者: 刘效武;王慧强;吕宏武;禹继国;张淑雯
论文单位: 曲阜师范大学信息科学与工程学院;哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 网络安全态势感知;认知计算;多源融合;量化感知;认知调控;
论文摘要: 为了分析网络威胁的演化趋势,并探讨安全态势的自主感知和调控问题,将跨层结构和认知环融入模型的设计,提出一种基于融合的网络安全态势认知感控模型,增强网络安全系统的层间交互和认知能力.在分析模型组件及其功能的基础上,利用多源融合算法得到各异质传感器对网络安全事件的准确决策,结合对安全事件威胁等级和威胁因子关系的推演,克服威胁因子获取过程中需处理网络组件间复杂隶属关系的不足,从而提出包含服务级、主机级和网络级的层次化态势感知方法,提高对网络威胁的表达能力.而且通过对态势感知曲线的分析,搭建离散计算和连续控制之间的桥梁,形成闭环反馈控制结构,解决安全态势自感知和自调控的问题.仿真实验结果表明:基于融合的网络安全态势认知感控模型及方法能够融合异质安全数据,动态感知威胁的演化趋势,并具有一定的自主调控能力,达到了认知感控的研究目的,为监控和管理网络提供了新的方法和手段.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 一种增强现实分场景推送情景感知服务的方法
论文作者: 林一;刘越;王涌天;贺长宇
论文单位: 北京理工大学光电学院;北京市混合现实与新型显示工程技术研究中心(北京理工大学)
论文关键字: 移动增强现实浏览器;情景感知服务;用户体验;认知流程;
论文摘要: 针对目前增强现实浏览器中由于标签使用不当阻碍用户认知操作的问题,提出了一种分场景推送情景感知服务的方法.该方法根据用户寻找兴趣点并检索内容的认知流程划分场景,采用情景感知四层服务框架分别创建了3个场景的功能模块,通过关联3个场景模块,构建了完整的移动增强现实浏览器系统.实验结果表明,与同类浏览器相比,基于上述方法设计的增强现实浏览器系统在分类准确度上平均提高了13%,用户对系统预测效果的平均满意度提高了26%.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 基于广义运动模糊模型的前向运动模糊核
论文作者: 蒋欣兰;王亮;罗晓月;王胜春;罗四维
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院;中国青年政治学院计算机教学与应用中心;Department of Mathematics,Linfield College
论文关键字: 图像模糊;非一致卷积核;光流;无源导航;模糊核;
论文摘要: 从光流场的角度出发,建立了一种广义运动模糊模型,并依据该模型推导出前向运动模糊核,为高速铁路前向运动视频图像去模糊奠定了理论基础.给出了理论分析后,设计了一种快速生成前向运动模糊核的方法,在这个过程中,解决了3个具体问题:快速的运动估计方法的解析解、平面场景朝向的快速估计方法的解析解、前向运动模糊核的数值生成方法.实验结果验证了该算法的正确性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 内存计算技术研究综述
论文作者: 罗乐;刘轶;钱德沛
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 内存计算;新型混合内存;分布式集群;图计算;大数据处理;
论文摘要: 在大数据时代,如何高效地处理海量数据以满足性能需求,是一个需要解决的重要问题.内存计算充分利用大容量内存进行数据处理,减少甚至避免I/O操作,因而极大地提高了海量数据处理的性能,同时也面临一系列有待解决的问题.首先,在分析内存计算技术特点的基础上对其进行了分类,并分别介绍了各类技术及系统的原理、研究现状及热点问题;其次,对内存计算的典型应用进行了分析;最后,从总体层面和应用层面对内存计算面临的挑战予以分析,并且对其发展前景做了展望.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 异构架构下基于放松重用距离的多平台数据布局优化
论文作者: 刘颖;黄磊;吕方;崔慧敏;王蕾;冯晓兵
论文单位: 计算机体系结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所)
论文关键字: OpenCL;数据布局;重用距离;
论文摘要: 异构架构迅速发展,依靠编译器来挖掘应用程序的数据局部性、充分发挥加速设备片上cache的硬件优势,是十分重要的.然而,传统的重用距离在异构背景下面临平台差异性挑战,缺乏统一的计算框架.为了更好地刻画和优化异构程序的局部性,建立了一个多平台统一的重用距离计算机制和数据布局优化框架.该框架根据应用在异构架构下的并行执行方式,从统计平均的角度提出了放松重用距离,并以Open CL程序为例给出了它的计算方法,为多平台数据布局优化决策提供统一的依据.为了验证该方法的有效性,在Intel Xeon Phi,AMD Opteron CPU,Tilera Tile GX-36这3个平台上进行了实验,结果表明,该方法在多平台上可获得至少平均1.14x的加速比.
论文分类号: TP314

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 8
论文标题: 《软件学报》大数据管理技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>大数据管理及处理能力已经成为引领网络时代IT发展的关键,获取大量运行数据并建立对其进行动态高效处理的能力,已经成为产业竞争力的体现.从2012年美国政府宣布"大数据研究计划(Big Data Initiative)"和我国发布的《‘十二五’国家科技计划信息技术领域项目》将大数据研究列在首位以来,大数据管理分析技术得到了学术界和业界空前的关注.然而,如何对大数据进行有效的管理分析仍然面临着巨大挑战.本专刊选题为"大数据管理技术",将突出目前大数据的整个生命周期的管理研究中的热点技术,包括数据的采集、抽
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 求解#SMT问题的局部搜索算法
论文作者: 周俊萍;李睿智;曾志勇;殷明浩
论文单位: 东北师范大学计算机科学与信息技术学院
论文关键字: #SMT;满足性;差分进化;线性公式;
论文摘要: #SMT问题是SMT问题的扩展,它需要计算一阶逻辑公式F所有可满足解的个数.目前,该问题已被广泛应用于编译器优化、硬件设计、软件验证和自动化推理等领域.随着#SMT问题的广泛应用,设计可以求解较大规模#SMT实例的求解器亟待解决.基于以上原因,设计了一种求解较大规模#SMT实例的近似求解器――Vol Compute With Local Search.它在现有的#SMT精确求解算法的基础上加入差分进化算法,通过调用体积计算工具qhull,进而给出#SMT问题的近似解.算法采用群体规则减少体积计算的次数,差分进化方法快速地枚举各个有解的区域.另外,从理论上证明了Vol Compute With Local Search求解器可以得到精确解的下界,使其可以应用在软件测试等只需要知道问题下界的领域.实验结果表明:Vol Compute With Local Search求解器是稳定的、具有快速的求解能力,并在高维问题上具有很好的表现.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 城市路网多路口路径动态实时选择方法
论文作者: 严丽平;胡文斌;王欢;邱振宇;杜博
论文单位: 武汉大学计算机学院;华东交通大学软件学院
论文关键字: 城市交通;动态路线选择;拥堵;博弈;Nash均衡;
论文摘要: 为了缓解城市交通拥堵问题,如何充分利用现有的道路资源进行有效的路线导航,一直是学者们关心的热点问题.现有的研究方法包括:优化交通灯信号周期以增大交通流量;对个别车辆的行驶路线进行优化;利用历史交通数据或者通过路网中心和车辆之间的主从式博弈进行路径导航等.然而,这些研究并没有考虑到微观行驶车辆的个性化交通需求以及多车辆彼此之间的路线选择冲突,对于城市路网中交通状况的动态不确定性也没有充分考虑.基于以上问题,提出了城市交通路网动态实时多路口路径选择模型DR2SM(dynamic and real-time route selection model in urban traffic networks),结合车辆对前方可选路线的偏好以及可选路线的实时交通状况,并利用自适应学习算法SALA(self-adaptive learning algorithm)进行博弈,以使得各行驶车辆的动态路线选择策略达到Nash均衡.
论文分类号: U491

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 动作空间带平衡约束圆形Packing问题的拟物求解算法
论文作者: 何琨;杨辰凯;黄梦龙;黄文奇
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: NP难度;圆形Packing;拟物;动作空间;平衡约束;
论文摘要: 对于一个以卫星舱内设备布局为背景的具有NP难度的全局优化问题――带平衡约束的圆形Packing问题,提出了基于动作空间的拟物求解算法.在拟物下降遇到局部极小点的陷阱时,如何找到当前格局下的最空闲空间以使搜索过程跳到更有前景的区域去是设计跳坑策略的一个关键难点.借鉴求解矩形Packing问题中动作空间的概念,通过化"圆"为"方",将不规则的空闲空间近似为一系列规则的矩形空间,从而有效地解决了此难点.另外,将拟物法与提前中止、粗精调和自适应步长这3个拟人辅助策略相结合,以提高势能下降的效率.对3组共13个代表性算例的计算结果及与国内外代表性算法的比较表明,所提格局的外包络圆半径多为最小或次小,且在部分算例上找到了有更小外包络圆半径的格局,总体计算结果较好,且静不平衡量的精度较高.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 自组织增量学习神经网络综述
论文作者: 邱天宇;申富饶;赵金熙
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 神经网络;自组织;竞争学习;增量学习;
论文摘要: 自组织增量学习神经网络SOINN(self-organizing incremental neural network)是一种基于竞争学习的两层神经网络,用于在没有先验知识的情况下对动态输入数据进行在线聚类和拓扑表示,同时,对噪音数据具有较强的鲁棒性.SOINN的增量性,使得它能够发现数据流中出现的新模式并进行学习,同时不影响之前学习的结果.因此,SOINN能够作为一种通用的学习算法应用于各类非监督学习问题中.对SOINN的模型和算法进行相应的调整,可以使其适用于监督学习、联想记忆、基于模式的推理、流形学习等多种学习场景中.SOINN已经在许多领域得到了应用,包括机器人智能、计算机视觉、专家系统、异常检测等.
论文分类号: TP183

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 一种高效的随机块模型学习算法
论文作者: 赵学华;杨博;陈贺昌
论文单位: 深圳信息职业技术学院数字媒体学院;吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 网络数据挖掘;社会网络分析;随机块模型;模型选择;链接预测;
论文摘要: 由于随机块模型能够有效处理不具有先验知识的网络,对其研究成为了机器学习、网络数据挖掘和社会网络分析等领域的研究热点.如何设计出具有模型选择能力的快速随机块模型学习算法,是目前随机块模型研究面临的一个主要挑战.提出一种精细随机块模型及其快速学习算法.该学习方法基于提出的模型与最小消息长度推导出一个新成本函数,利用期望最大化参数估计方法,实现了边评价模型边估计参数的并行学习策略,以此方式显著降低随机块模型学习的时间复杂性.分别采用人工网络与真实网络,从学习时间和学习精度两方面对提出的学习算法进行了验证,并与现有的代表性随机块模型学习方法进行了对比.实验结果表明:提出的算法能够在保持学习精度的情况下显著降低时间复杂性,在学习精度和时间之间取得很好的折衷;在无任何先验知识的情况下,可处理的网络规模从几百节点提高至几万节点.另外,通过网络链接预测的实验,其结果也表明了提出的模型及学习算法相比现有随机块模型和学习方法具有更好的泛化能力.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 基于图压缩的最大Steiner连通k核查询处理
论文作者: 李鸣鹏;高宏;邹兆年
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 最大Steiner连通k核;图压缩;等价类;查询处理;压缩比;
论文摘要: 研究了基于图压缩的最大Steiner连通k核查询处理,提出了一种支持最大Steiner连通k核查询的图压缩算法SC,证明了基于SC压缩算法的查询正确性.由于最大Steiner连通k核查询仅需要找到符合要求的连通区域,提出了图压缩算法TC,进一步将压缩图压缩为树.证明了基于压缩树的查询正确性,并提出了线性时间的无需解压缩的查询处理算法.真实和虚拟数据上的实验结果表明:压缩算法平均可将原始图压缩掉88%,且对于稠密的原始图,压缩算法的压缩效果更好,可将原始图压缩掉90%,与在原始图上直接进行查询处理相比,基于压缩图的查询处理算法效率更好,平均提升了1~2个数量级.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 一种对时空信息的kNN查询处理方法
论文作者: 李晨;申德荣;朱命冬;寇月;聂铁铮;于戈
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 地理位置;时间;时空相似度;索引;k最近邻查询;
论文摘要: 互联网上每天都会产生大量的带地理位置标签和时间标签的信息,比如微博、新闻、团购等等,如何在众多的信息中找到在时间和空间地理位置上都满足用户查询需求的信息十分重要.针对这一需求,提出了一种对地理位置和时间信息的k近邻查询(ST-k NN查询)处理方法.首先,利用时空相似度对数据对象的地理位置变量和时间变量进行映射变换,将数据对象映射到新的三维空间中,用三维空间中两点之间的距离相似度来近似代替两个对象之间实际的时空相似度;然后,针对这个三维空间设计了一种ST-Rtree(spatial temporal rtree)索引,该索引综合了空间因素和时间因素,保证在查询时每个对象至多遍历1次;最后,在该索引的基础上提出了一种精确的k近邻查询算法,并通过一次计算确定查询结果范围,从而找到前k个结果,保证了查询的高效性.基于大量数据集的实验,证明了该查询处理方法的高效性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 偏序时态XML索引TempPartialIndex
论文作者: 汤娜;叶小平;汤庸;彭鹏;杜梦圆
论文单位: 华南师范大学计算机学院
论文关键字: 时态偏序关系;时态数据结构;时态XML索引;时态变量查询;增量式动态更新;
论文摘要: 时态数据管理是常规数据管理的深化和扩展,具有理论研究的意义与实践应用的价值.时态数据索引是时态数据管理的重要技术支撑,是其中的一个研究热点.首先,提出了一种时态数据结构,通过数据节点间的偏序关系,可将常规的二维时间区间的处理转化为基于偏序的时态等价类上的一维的处理,该数据结构可以快速有效地处理时态操作;其次,在该新型时态数据结构基础上研究了时态XML索引Temp Partial Index,其基本特征是将时态数据结构整合到非时态的XML索引中,即,将其整合到语义层之中,通过时态过滤和语义过滤掉大量节点之后,再进行结构连接;另外,着重讨论了基于Temp Partial Index"一次一集合"及其时态变量查询和增量式的动态更新机制.同时,仿真结果表明:Temp Partial Index能够有效地支持时态XML的各类查询及更新操作,技术上具有可行性和有效性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 面向实体识别的聚类算法
论文作者: 孙琛琛;申德荣;寇月;聂铁铮;于戈
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 实体识别;聚类;随机游走模型;簇点相似度;数据对象排序;
论文摘要: 实体识别是数据质量的一个重要方面,对于大数据处理不可或缺.已有的实体识别研究工作聚焦于数据对象相似度算法、分块技术和监督的实体识别技术,而非监督的实体识别中匹配决定的问题很少被涉及.提出一种面向实体识别的聚类算法来弥补这个缺失.利用数据对象及其相似度构建带权重的数据对象相似图.聚类过程中,利用相似图上重启式随机游走来动态地计算类簇与结点的相似度.聚类的基本逻辑是,类簇迭代地吸收离它最近的结点.提出数据对象排序方法来优化聚类的顺序,提高聚类精确性;提出了优化的随机游走平稳概率分布计算方法,降低聚类算法开销.通过在真实数据集和生成数据集上的对比实验,验证了该算法的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 一种基于k近邻图的稀有类检测算法
论文作者: 王淞;黄浩;余果;梁楠;王黎维;孙月明
论文单位: 武汉大学计算机学院;武汉大学中南医院;武汉大学国际软件学院
论文关键字: 稀有类检测;k邻近图;数据分布;变化系数;入度;
论文摘要: 稀有类检测的目标是为无类别标签的数据集中的每个类,特别是仅含少量数据样本的稀有类,寻找到至少一个数据样本以证明数据集中存在这些类.该技术在金融欺诈检测及网络入侵检测等现实问题中具有广泛的应用场景.但是,现有的稀有类检测算法往往存在以下问题:(1)时间复杂度比较高;或(2)对原始数据集需要一定的先验知识,如数据集中各类数据样本所占比例等.提出了一种基于k邻近图的无先验快速稀有类检测算法KRED,通过利用稀有类数据样本在小范围内紧密分布所造成的与周边数据分布的不一致性来定位稀有类.为此,KRED将给定数据集转化为k邻近图,并计算图中各顶点入度和边长的变化.最后,将以上变化最大的顶点对应的数据样本作为稀有类的候选样本.实验结果表明:KRED有效提高了发现数据集中各个类的效率,明显缩短了算法运行所需时间.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 顺序敏感的多源感知数据填补技术
论文作者: 马茜;谷峪;李芳芳;于戈
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 缺失数据;密集缺失;感知网络;顺序敏感的填补;多维度相关性;
论文摘要: 近年来,随着感知网络的广泛应用,感知数据呈爆炸式增长.但是由于受到硬件设备的固有限制、部署环境的随机性以及数据处理过程中的人为失误等多方面因素的影响,感知数据中通常包含大量的缺失值.而大多数现有的上层应用分析工具无法处理包含缺失值的数据集,因此对缺失数据进行填补是不可或缺的.目前也有很多缺失数据填补算法,但在缺失数据较为密集的情况下,已有算法的填补准确性很难保证,同时未考虑填补顺序对填补精度的影响.基于此,提出了一种面向多源感知数据且顺序敏感的缺失值填补框架OMSMVI(order-sensitive missing value imputation framework for multi-source sensory data).该框架充分利用感知数据特有的多维度相关性:时间相关性、空间相关性、属性相关性,对不同数据源间的相似度进行衡量;进而,基于多维度相似性构建以缺失数据源为中心的相似图,并将已填补的缺失值作为观测值用于后续填补过程中.同时考虑缺失数据源的整体分布,提出对缺失值进行顺序敏感的填补,即:首先对缺失值的填补顺序进行决策,再对缺失值进行填补.对缺失值进行顺序填补能够有效缓解在缺失数据较为密集的情况下,由于缺失数据源的完整近邻与其相似度较低引起的填补精度下降问题;最后,对KNN填补算法进行改进,提出一种新的基于近邻节点的缺失值填补算法NI(neighborhood-based imputation),该算法利用感知数据的多维度相似性对缺失数据源的所有近邻节点进行查找,解决了KNN填补算法K值难以确定的问题,也进一步提高了填补准确性.利用两个真实数据集,并与基本填补算法进行对比,验证了算法的准确性及有效性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 基于词素特征的轻量级域名检测算法
论文作者: 张维维;龚俭;刘茜;刘尚东;胡晓艳
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;江苏省计算机网络重点实验室
论文关键字: 网络安全监测;域名检测;词素;字符串切分;C4.5分类器;
论文摘要: 对网络中DNS交互报文进行检测以发现恶意服务,是网络安全监测的一个重要手段,这种检测往往要求系统能够实时或准实时地发现监测域名中的可疑对象.面对庞大的域名集合,若对所有域名使用同样强度的监测通常开销过大.通过挖掘域名字面蕴含的词素(词根、词缀、拼音及缩写)特征,提出一种轻量级检测算法,能够快速锁定可疑域名,以便后续有针对性地进行DPI检测.实验结果表明:基于词素特征的检测算法比统计n元组频率分布的方法虽然略微增加了58.3%的内存开销,但却具备抗逃避能力以及更高的准确率(相对提高35.2%);与基于单词特征的方法相比,极大地降低了计算复杂度(相对降低64.8%),并减少了2.6%的内存开销,而准确率仅下降2.5%.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 一种适用于车联网环境的车载CAN信号打包算法
论文作者: 谢勇;梁伟;李仁发;吴克寿;洪朝群
论文单位: 厦门理工学院计算机与信息工程学院;福建省物联网应用技术高校重点实验室(厦门理工学院);湖南科技大学计算机科学与工程学院;湖南大学信息科学与工程学院;嵌入式系统与网络计算湖南省重点实验室(湖南大学)
论文关键字: 车联网;汽车电子系统;CAN;信号分簇;信号打包;
论文摘要: 车联网技术在汽车上的广泛应用促使现代汽车朝着电子化、网络化和集成化的方向快速发展,在车联网技术快速发展的同时,出现了车载CAN网络中数据量骤增以及带宽受限的问题.因此,如何优化带宽利用率成为车联网技术中CAN网络系统设计的关键所在.针对该问题,研究了CAN网络系统设计方面的信号打包问题:首先,依据周期对信号进行分簇和排序;然后,结合提出的两个空闲带宽评价指标,提出了基于信号簇的启发式信号打包算法CSP,以实现带宽利用率的最优化;最后,通过与现有研究成果的对比分析,证明了CSP算法在带宽利用率优化方面最优.与相关算法相比,CSP可实现的带宽利用率的优化率的平均值和最大值的范围分别为[0.5%,6.4%]和[2.4%,22.65%].
论文分类号: U495;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 基于二部图匹配的车载网络分布式存储机制
论文作者: 唐晓岚;洪东惠;陈文龙;蒲菊华
论文单位: 首都师范大学信息工程学院;深圳北航新兴产业技术研究院
论文关键字: 车载网络;分布式存储机制;二部图匹配;冗余副本清理;
论文摘要: 现有的车载网络中对数据存储机制的研究大多以移动车载节点作为数据载体,然而车载节点的快速移动、存储空间有限、存在安全风险等特性,限制了车载网络数据存储性能的进一步优化.针对部署有路边基础设施的车载网络场景,以路边单元作为存储节点,提出了基于二部图匹配的车载网络分布式存储机制(distributed storage scheme,简称DSS).在车载网络中,以最大化数据响应率为目标,路边单元的数据存储问题是NP完全问题.首先,依据请求分割规则将原问题转化为二部图最大匹配问题,其中,二部图左顶点代表车载节点的请求,右顶点代表路边单元的存储单元;进而,利用Hungarian算法在多项式时间内求得最优解.由于问题转化可能造成不同路边单元存储相同数据的冗余问题,设计了冗余副本清理算法,依据不同副本的响应因子排序,检查并清理冗余副本.实验结果表明:DSS能够提高数据响应率,降低响应时延,并保持较小的网络资源开销.
论文分类号: U463.6;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 标准模型下高效的三方口令认证密钥交换协议
论文作者: 魏福山;马建峰;李光松;马传贵
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;密码科学技术国家重点实验室;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 三方口令协议;标准模型;平滑投射哈希函数;DDH假设;
论文摘要: 三方口令认证密钥交换协议允许两个分别与服务器共享不同口令的用户在服务器的协助下建立共享的会话密钥,从而实现了用户间端到端的安全通信.现阶段,多数的三方口令认证密钥交换协议都是在随机预言模型下可证明安全的.但在实际应用中,利用哈希函数对随机预言函数进行实例化的时候会给随机预言模型下可证明安全的协议带来安全隐患,甚至将导致协议不安全.以基于El Gamal加密的平滑投射哈希函数为工具,在共同参考串模型下设计了一种高效的三方口令认证密钥交换协议,并且在标准模型下基于DDH假设证明了协议的安全性.与已有的同类协议相比,该协议在同等的安全假设下具有更高的计算效率和通信效率,因此更适用于大规模的端到端通信环境.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 面向真实云存储环境的数据持有性证明系统
论文作者: 肖达;杨绿茵;孙斌;郑世慧
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;灾备技术国家工程实验室(北京邮电大学)
论文关键字: 数据持有性检查;第三方审计;显篡改审计日志;存储安全;同态认证元;
论文摘要: 对数据动态更新和第三方审计的支持的实现方式是影响现有数据持有性证明(provable data possession,简称PDP)方案实用性的重要因素.提出面向真实云存储环境的安全、高效的PDP系统IDPA-MF-PDP.通过基于云存储数据更新模式的多文件持有性证明算法MF-PDP,显著减少审计多个文件的开销.通过隐式第三方审计架构和显篡改审计日志,最大限度地减少了对用户在线的需求.用户、云服务器和隐式审计者的三方交互协议,将MF-PDP和隐式第三方审计架构结合.理论分析和实验结果表明:IDPA-MF-PDP具有与单文件PDP方案等同的安全性,且审计日志提供了可信的审计结果历史记录;IDPA-MF-PDP将持有性审计的计算和通信开销由与文件数线性相关减少到接近常数.
论文分类号: TP309;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 支持绿色异构计算的能效感知调度模型与算法
论文作者: 王静莲;龚斌;刘弘;李少辉
论文单位: 鲁东大学信息与电气工程学院;山东大学计算机科学与技术学院;山东省高性能计算中心;山东师范大学信息科学与工程学院
论文关键字: 异构调度;绿色计算;协同进化;混合并行;
论文摘要: 异构调度可使大规模计算系统采用并行方式聚合广域分布的各种资源以提高性能.传统调度目标追求高性能而忽视高效能,远不能适应绿色计算科学发展新要求.因此,在理论上,一方面基于对动态频率和电压等系统参数的精细表述及有效量化,建立面向协同异构计算且易于复用的能效感知云调度模型;另一方面,提出并实现适于超计算机混合体系的多学科背景的元启发式多目标全局优化算法.从技术上解决了面向不同环境目标的云调度实施条件界定及其调度指标(时间、能效)实时变化描述等问题.大量仿真实验结果表明:与3个元启发式云调度器相比,该方法在能效及可扩展等方面优势明显;对于高维实例,整体性能改善分别达到8%,12%和14%.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 一种面向实时系统的程序基本块指令预取技术
论文作者: 王恩东;倪[;陈继承;王洪伟;唐士斌
论文单位: 高效能服务器和存储技术国家重点实验室(浪潮(北京)电子信息产业有限公司)
论文关键字: 实时系统;最坏情况执行时间;高速缓存性能;指令预取;基本块;
论文摘要: 面向通用计算机系统的指令预取技术无法满足实时系统的应用需求,其中一个重要原因是:无效预取引起的指令Cache内容污染使得实时任务WCET评估值不够精确,导致系统可调度性下降,严重影响系统效率.以简化实时任务WCET分析、降低任务WCET评估值为目标,提出一种基于程序基本块的指令预取方法.该方法以基本块为粒度执行指令预取,避免了传统指令预取技术引入的无效预取;通过简化最坏情况下的指令访问命中/缺失情况判定,简化任务WCET分析过程并优化WCET评估值.实时基准测试程序评估结果表明:与常规无预取方法相比,该预取方法可使实时任务WCET评估值降低约20%,平均执行情况下的指令Cache访问性能提升约10%.
论文分类号: TP316.2;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 基于内存取证的内核完整性度量方法
论文作者: 陈志锋;李清宝;张平;王炜
论文单位: 解放军信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 内核完整性;完整性度量;TOC-TOU;内存取证;时间随机化;
论文摘要: 内核级攻击对操作系统的完整性和安全性造成严重威胁.当前,内核完整性度量方法在度量对象选取上存在片面性,且大部分方法采用周期性度量,无法避免TOC-TOU攻击.此外,基于硬件的内核完整性度量方法因添加额外的硬件使得系统成本较高;基于Hypervisor的内核完整性度量方法,应用复杂的VMM带来的系统性能损失较大.针对现有方法存在的不足,提出了基于内存取证的内核完整性度量方法 KIMBMF.该方法采用内存取证分析技术提取静态和动态度量对象,提出时间随机化算法弱化TOC-TOU攻击,并采用Hash运算和加密运算相结合的算法提高度量过程的安全性.在此基础上,设计实现了基于内存取证的内核完整性度量原型系统,并通过实验评测了KIMBMF的有效性和性能.实验结果表明:KIMBMF能够有效度量内核的完整性,及时发现对内核完整性的攻击和破坏,且度量的性能开销小.
论文分类号: TP316;TP309;D918.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台,《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 9
论文标题: 《软件学报》大数据管理技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>大数据管理及处理能力已经成为引领网络时代IT发展的关键,获取大量运行数据并建立对其进行动态高效处理的能力,已经成为产业竞争力的体现。从2012年美国政府宣布"大数据研究计划(Big Data Initiative)"和我国发布的《‘十二五’国家科技计划信息技术领域项目》将大数据研究列在首位以来,大数据管理分析技术得到了学术界和业界空前的关注。然而,如何对大数据进行有效的管理分析仍然面临着巨大挑战.本专刊选题为"大数据管理技术",将突出目前大数据的整个生命周期的管理研究中的热点技术,包括数据的采集、抽
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 面向高精度的快速三维建模――快速三维建模技术专刊前言
论文作者: 李华;汪国平;雍俊海
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理实验室;北京大学信息科学技术学院;清华大学软件学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>三维建模技术在工程设计、数字城市、文化娱乐和国防军事等应用领域起到基础和核心的作用.随着信息技术的发展,以三维扫描仪和智能手机为代表的场景感知和采集设备性能的快速提升,以及计算机图形学、立体视觉和机器学习等学科领域的蓬勃发展,使得三维模型的获取更为便捷,为三维模型的快速构建提供了强有力的系统支持,极大地推动了三维模型在工程设计等相关领域的深入应用.近年来,国际商业巨头纷纷在三维建
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 层次结构K-d树的立体图像快速匹配方法
论文作者: 张贵安;袁志勇;童倩倩;廖祥云
论文单位: 武汉大学计算机学院
论文关键字: 尺度不变特征变换;方向大约一致;层次结构K-d树;立体图像对;
论文摘要: 特征匹配是计算机视觉和图形图像处理领域中很多研究方向的基础,也是当前的研究热点.SIFT(scaleinvariant feature transformation)特征因其具有尺度、旋转不变性,对一定范围的仿射及视角变换具有鲁棒性等优点,自Lowe提出后,10多年来一直受到众多研究人员的关注.匹配的快速性和准确性是很多应用对特征匹配的要求,如三维重建中立体图像对(stereo pairwise image,简称SPI)的匹配.针对这一问题,以SIFT特征为基础,提出用于SPI匹配的方向大约一致(approximately consistent in orientation,简称ACIO)约束关系,其描述了SPI的匹配特征向量间的空间位置关系,有效地避免了误匹配的发生,提高了匹配的精度;通过对标准K-d树(standard K-d tree,简称SKD-tree)结构的分析,提出了层次结构K-d树(hierarchical K-d tree,简称HKD-tree),将SPI特征集根据ACIO约束关系划分成层次结构并建立映射,该方法缩小了搜索空间,从而达到加速匹配的目的.在ACIO和HKD-tree的基础上,提出了高效、快速的匹配算法.实验结果表明,所提方法比SKD-tree方法和最新的级联哈希方法(cascade hash,简称Cas Hash)在精度上略占优势,但在匹配速度上比SKD-tree快一个数量级以上,同时也数倍于Cas Hash.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于自适应延迟切割的三角网格布尔运算优化
论文作者: 姜旭东;盛斌;马利庄;申瑞民;吴恩华
论文单位: 上海交通大学计算机科学与工程系;欧特克(中国)软件研发有限公司;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 布尔运算;三角网格;构造实体几何;延迟切割;自适应八叉树;
论文摘要: 规则化的布尔运算被广泛应用在三维建模系统中.近年来,随着图形硬件的发展,基于三角网格的规则化布尔算法由于输出结果能直接被图形硬件处理,表现出了明显的优势.但是传统的算法由于采用CSG树局部评估策略,使得面片在相交测试中反复被切割,并且由于面片分类在切割后的模型之间直接进行,导致算法无法在保证鲁棒性的同时实现高性能.为了避免这些问题,提出了一种CSG树全局评估算法来统一执行单次和连续布尔运算.算法由两部分组成:自适应的延迟切割和全局化面片分类.在自适应的延迟切割阶段,算法通过仔细处理多个三角面片相交导致的各种情况扩展延迟切割到整个CSG树来避免由于面片的反复切割带来的数值误差累积,并利用自适应的八叉树使得相交测试可在线性时间内完成.在全局化面片分类阶段,算法通过分治法使得分类始终在切割后的面片和原始输入模型之间进行来保证分类的精度;通过结合组分类策略和自适应的八叉树来进一步优化分类性能.实验结果表明,所提算法无论是在执行单次还是在连续布尔运算时,都能在保证鲁棒性的同时性能优于其他算法,因此该算法可广泛应用于交互式建模系统中,如数字雕刻、计算机辅助设计和制造(CAD/CAM)等.
论文分类号: TP391.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于二进制GA的B样条重构曲线节点优化
论文作者: 胡良臣;寿华好
论文单位: 浙江工业大学理学院
论文关键字: 离散数据;曲线重构;遗传算法;法向约束;B样条;节点向量;
论文摘要: 带法向约束的自由曲线曲面重构在光学反射面设计中起着至关重要的作用.为解决法向约束下的曲线重构问题提出了一种优化方案,使得重构出的曲线在逼近数据点的同时,亦能满足相应法向约束.首先,利用惩罚函数的方法将带法向约束的优化问题转化为无约束的优化问题.然后,引入二进制编码的遗传算法(GA),建立合适的适应度函数,自适应产生优化节点向量,如此迭代进化,直到产生令人满意的重构曲线为止.考虑到节点向量非递减的特性,而遗传算法在寻找最优节点向量的过程中有可能打乱节点向量的顺序,所以在建立适应度函数的时候将变量调整为无序有界变量.通过与传统最小二乘方法和粒子群智能优化方法的比较,所提方案在解决带法向条件约束的曲线重构问题上优势明显,且对于任意形状的曲线重构都行之有效.
论文分类号: TP391.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 插值边界的四边网格离散极小曲面建模方法
论文作者: 徐岗;朱亚光;李鑫;许金兰;汪国昭;许健泉
论文单位: 杭州电子科技大学计算机学院;复杂系统建模与仿真教育部重点实验室;浙江大学数学科学学院;Department of Mechanical and Automation Engineering,The Chinese University of Hong Kong
论文关键字: 建筑几何;离散极小曲面;四边网格;网格生成;径向基函数插值;
论文摘要: 如何实现极小曲面的快速三维建模,是几何设计与计算领域中的难点和热点问题.给定一条封闭的边界离散折线,研究如何构造以其为边界的四边网格离散极小曲面.首先从曲面的内蕴微分几何度量出发,给出了离散四边网格极小曲面的数学定义;然后利用保长度边界投影、四边网格生成、径向基函数插值映射和非线性优化技术,提出了由给定边界离散折线快速构造离散四边网格极小曲面的一般技术框架.最后通过若干建模实例验证了所提方法的有效性.该方法可实现四边网格极小曲面的高质量建模,在建筑几何领域具有一定的应用价值.
论文分类号: TP391.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 化身1号:一个快速的三维彩色全身人像捕捉系统
论文作者: 程志全;陈寅;宋展;吴彤;王进
论文单位: 湖南化身科技有限公司;中国人民解放军理工大学国防工程学院;中国科学院深圳先进技术研究院智能设计与机器视觉研究室;国防科学技术大学军事高科技培训学院;湖南师范大学计算机教学部
论文关键字: 三维彩色全身人像;捕捉系统;结构光;化身1号;几何精度;
论文摘要: 提出一个快速的三维彩色全身人像捕捉系统(名为化身1号):1.5s采集数据,1min内全自动地建立三维全身人像.化身1号使用了8台自制的结构光扫描仪,采集数据的精度达到1mm.这8个扫描仪预先配置好空间位置:4个抓拍头部,4个抓拍身体.从而能够有效地覆盖采集成人对象的全身区域.在离线标定完8个扫描仪后,化身1号就可以捕获真实对象,在一个坐标系内处理各扫描仪采集的局部数据,历经全局注册和无缝隙的纹理拼接,鲁棒地建立高逼真度的纹理人像模型.该模型的几何精度达到1mm,并具有照片真实感的色彩信息.实验结果表明,在高逼真度建模需求的前提下,化身1号的采集和处理速度均处于当前最优水平.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于Kinect v2的实时精确三维重建系统
论文作者: 李诗锐;李琪;李海洋;侯沛宏;曹伟国;王向东;李华
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国科学院大学;国家体育总局体育科学研究所
论文关键字: ToF;Kinect;三维重建;点云去噪;点云配准;
论文摘要: 快速、低成本、精确的三维扫描技术一直是计算机视觉领域研究的热点.首先,分析了新一代Kinect v2(Kinect for Windows v2 sensor)的技术参数、测量原理.设计实验测得其深度精度与测量距离呈线性变换关系.其次,Kinect v2深度数据含有大量的噪声,尤其是在物体边缘,常用的双边滤波器等去噪算法不能很好地去除这些噪声,对此设计了一种有效的去噪算法,以提高重建质量.最后,实现了一套基于新一代Kinect v2的重建系统.实验结果表明,该重建系统能够实时、精确地重建物体,可以广泛应用于低成本的快速三维成型.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 动态水面数据采集与重建方法
论文作者: 邹玲;齐越;赖舜男
论文单位: 北京大学信息科学技术学院图形与交互技术实验室;北京电影学院数字媒体学院;虚拟现实技术与系统国家重点实验室(北京航空航天大学)
论文关键字: 自然现象模拟;动态水面;基于采集图像;数据采集系统;立体折射原理;
论文摘要: 自然现象模拟是计算机图形学中的一个重要研究热点.如何快速、逼真地模拟自然现象是此类研究的主要目的.传统的解决思路大多采用基于物理的建模方法,而随着采集设备的快速发展,基于采集图像的重建方法得到了广泛关注与研究.以液体为研究对象,总结了近年来基于采集图像的重建方法的部分研究成果.针对动态水面,提出了一种动态水面数据采集与重建方法.首先,设计并搭建一套基于多相机的动态水面数据采集系统,采集得到多视图下不同水面运动现象的连续帧图像.其次,通过提取采集图像序列中每幅图像的亚像素级特征点,进行特征点匹配并建立特征点与物理空间中三维点的映射关系.然后,结合水介质的光学折射特性迭代求解水面上三维点阵的高度场和法向量.最终获得动态水面的重建结果.实验结果表明,该方法能够快速生成与采集水面可视效果相近的三维重建结果,可在计算机游戏、医学、科学研究可视化等领域具有应用前景.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 面向真实构建的徽州建筑快速建模方法
论文作者: 李尚林;李琳;曹明伟;刘晓平
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院
论文关键字: 快速建模;过程建模;参数化建模;徽州建筑;概率网络;
论文摘要: 快速建筑建模研究领域追求的目标包括模型的高精度、构建的高效率,以及对用户领域知识要求低、交互简单,而这往往互相矛盾.为了解决这些问题,提出了一种基于组件的多层参数建模方法,使用概率网络描述建筑和组件的高层参数,作为友好的用户交互接口;使用规则库描述组件低层参数,以指导高层参数生成低层参数;最后使用构建模板描述建筑构建过程.基于此,实现了徽派建筑自动营造系统,能够较好地完成具有真实构建流程、高精度徽派建筑的快速建模.实验结果表明了所提方法的实用性和有效性,且系统具有友好、简单的交互方式,扩展性好,用户无论是否具备领域知识都能获得良好的用户体验.
论文分类号: TU205

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于重复结构检测的三维建筑物精细模型重建
论文作者: 缪永伟;冯小红;于莉洁;陈佳舟;李永水
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院;School of Mechanical & Aerospace Engineering, Nanyang Technological University
论文关键字: 单视图;三维重建;重复结构;交互式;建筑物;精细模型;
论文摘要: 基于单幅图像的城市建筑物建模是计算机图形学和计算机视觉的一个研究热点.针对具有显著重复结构特征的单幅城市建筑物输入图像,提出了一种通过简单交互方便、快速地生成建筑物三维模型中精细细节结构的方法.首先,根据用户的简单交互重建建筑物基本主体部分的三维几何模型;然后,根据输入图像,通过检测水平方向和垂直方向上的边界线自动检测建筑物各个墙面的重复结构,并对重复细节结构按照其包围盒的特征进行分类;其次,通过用户描绘细节结构的局部线画图,根据建筑物细节结构与基本主体部分的射影几何关系,恢复对应凹凸细节结构的几何模型;最后,根据检测得到的建筑物表面重复结构,分别自动生成相同类型的重复细节结构,得到三维建筑物精细模型.实验结果表明,该方法能够简单、便捷地重建出具有较强真实感的三维建筑物模型.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 数据驱动的三维服装快速建模
论文作者: 刘骊;王若梅;罗笑南;付晓东;刘利军
论文单位: 云南省计算机技术应用重点实验室(昆明理工大学信息工程与自动化学院);中山大学国家数字家庭工程技术研究中心;多媒体与智能软件技术北京市重点实验室(北京工业大学城市交通学院)
论文关键字: 三维服装建模;形状分析;语义分割;几何造型;数据驱动;
论文摘要: 提出一种数据驱动的三维服装快速建模方法,可以从样本中快速生成新的三维服装模型.首先,输入三维服装模型集,通过形状款式分析,对三维服装进行语义分割.其次,将分割后的三维服装部件模型聚类为四大类(上身、下身、袖子、配件),构成三维服装部件库.然后,以服装部件模型的面积和边界周长比例为几何形状特征,定义度量服装部件重新组合的款式描述算子.最后,对三维服装部件模型聚类后的源模型进行优化,并通过自然拼接输出新的三维服装.实验结果表明,该方法提高了三维服装建模的效率,能较好地满足目前大规模三维服装数量的需求.
论文分类号: TS941.2;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 纤维可控的质感布料三维建模与服装仿真
论文作者: 朱东勇;李重;马利庄
论文单位: 浙江理工大学数学科学系;上海交通大学计算机科学与工程系
论文关键字: 纤维;纱线;织物;服装;质感;
论文摘要: 传统布料和服装动态仿真主要通过网格模型进行模拟,并通过光照、材质和颜色设置进行渲染,布料与服装质感效果通常无法体现.提出一种新的基于纤维的质感布料建模与服装仿真算法.首先使用集合球约束粒子扰动的方法模拟纤维轮廓,然后根据纱线加捻的动力学和运动学原理模拟基于纤维的纱线构造方法,之后将纱线经纬编织组织结构与弹簧-质点模型结合起来,构造基于纤维块的织物布料模型,最后通过建立人体混合层次包围盒进行快速碰撞检测,实现由质感布料生成的服装动态仿真.实验结果表明,该方法可靠、有效,生成的布料能够体现出织物外观纤维级别的细节,对应的服装几何纹理和质感效果得到增强.
论文分类号: TS941.4;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 一种骨架驱动的近岸涌浪动画合成方法
论文作者: 商柳;冯笑冰;朱登明;王兆其;王永健
论文单位: 中国科学院大学;中国科学院计算技术研究所虚拟现实实验室
论文关键字: 骨架驱动;涌浪模型;形状控制;流体动画;高度变化;
论文摘要: 大面积水面及波浪的快速建模与可控动画一直是计算机图形学研究的热点问题之一,但是由于天然波浪的复杂性与不规则性,现有的波浪模拟方法无法在计算效率与真实感之间很好地权衡.针对此问题,以近岸涌浪为对象,研究波浪形态特征的表示与提取方法,快速生成可控的波浪动画.首先以波浪视频为数据源,利用数学形态学算法从水面视频图像中提取出涌浪骨架特征;然后根据此特征控制涌浪形状与高度,重用高度场数据生成可控的更加多样的近岸涌浪运动形态,克服了流体动画计算效率低下且难以交互控制的缺点.实验结果表明,所提出的方法能够以简单、直观的控制方式,快速实现用户期望的变形效果.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 耳廓三维网格去补丁合并算法
论文作者: 孙晓鹏;盖宇;徐南;李志
论文单位: 辽宁师范大学计算机与信息技术学院计算机系统研究所;智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学)
论文关键字: 三维耳廓;kd-tree;网格合并;重叠区域;补丁去除;
论文摘要: 针对耳廓多角度扫描获取的三维网格合并问题,提出了一种新的三维网格合并方法――去补丁合并法.首先,基于kd-tree算法将三维耳廓配准后的两幅网格快速分割为重叠区域与非重叠区域;然后,根据连通性对重叠区域和非重叠区域进行分块,并从重叠区域分块中去除冗余的补丁块、构建边界点;最后,基于边界点将保留的重叠区域网格与邻接的非重叠区域网格缝合.实验结果表明,与同类算法相比,该方法具有较好的合并效果与较高的计算效率.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 多孔金属纤维烧结板多尺度形貌的快速三维建模
论文作者: 徐志佳;王清辉;李静蓉
论文单位: 华南理工大学机械与汽车工程学院
论文关键字: 多孔金属纤维烧结板;多尺度形貌;周期曲面;分形几何;三维建模;功能材料;
论文摘要: 针对多孔金属纤维烧结板这一新型功能材料的多尺度形貌建模问题,基于机械加工表面微观形貌中存在的自仿射分形特性,拓展前期发展的三周期极小化曲面与Weierstrass-Mandelbrot分形几何快速合成方法,重点根据多孔金属纤维烧结板的结构特点,对Marching Cubes算法进行优化,以更高效地建立烧结板三维多尺度形貌的几何模型.同时,引入参数表征方法驱动分形TPMS对烧结板的形貌进行调整与控制.实例分析结果表明,所提出的方法可更有效地建立/控制多孔金属纤维烧结板的多尺度形貌模型;模型的有效性通过数值仿真和与其他方法的比较得到了验证.该建模方法可直接用于其他具有多尺度形貌的功能材料的数字化设计中,并促进其数值模拟技术的发展.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于圆柱坐标系的安全壳可视化方法
论文作者: 邹北骥;张学程;王磊
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 安全壳;圆柱坐标系;可视化;网格划分;八叉树;
论文摘要: 安全壳是核电工业中用于保护核反应堆运转的重要安全设备,对安全壳相关的测量数据或仿真数据进行可视化,有助于及时发现其中可能潜在的安全问题.根据安全壳的形状特征,提出一种基于圆柱坐标系的网格划分方法及物理量数据可视化表达方法.通过设定圆柱坐标系下的单一维度坐标,实现网格单元划分的横截面与纵剖面的直观显示.使用八叉树组织存储网格单元,有效地改善了存储性能,提升了网格单元查找速度.通过设定圆柱坐标系下的单个或多个维度坐标,实现了基于时间或空间变化的多种截线图、截面图的可视化显示.实验结果表明,该方法可实时显示安全壳的运转状况,有效地模拟安全壳运行的物理规律,确保核电站反应堆的安全.
论文分类号: TL364.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 带洞点云多层同步表面重建方法
论文作者: 王筱婷;王璐;孟祥旭
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院;数字媒体技术教育部工程研究中心
论文关键字: 表面重建;点云;状态八叉树;k近邻;HPR;
论文摘要: 针对法向信息缺失和采样点缺失的带有洞的散乱点云数据,提出了一种高效、高质量的多层同步表面重建方法.首先利用动态等高线检测出含有洞的八叉树节点,并且基于HPR(hidden point removal)映射计算出八叉树顶点的内外状态,建立带有顶点内外标识的空间有向状态八叉树,然后基于八叉树节点内法向测试方法保证基于k近邻表面重建过程中采样点的法向的正确性,且该空间有向状态八叉树可以支持不同层次的点云同步重建,在保证重建结果正确性的前提下,提高重建效率.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于特征的离散网格模型表示与编辑技术
论文作者: 盖孟;赖舜男;李胜
论文单位: 北京大学信息科学技术学院;北京市虚拟仿真与可视化工程技术研究中心(北京大学);数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 模型表示;形状操纵;网格编辑;模型特征;模型语义;
论文摘要: 提出了一种基于特征的离散网格模型表示方法,能够表达传统三维网格模型中缺失的高层次信息,并以模型编辑为例显示了其应用价值.该特征结构利用特征线、特征面、特征组来建立离散网格的特征结构,用于描述模型的形状、约束、语义等信息,在原有网格模型的基础上构建了一个"超网格".通过构建特征间的拓扑关系和约束关系,模型在编辑过程中能够保持特定的形状和结构属性,同时,由于编辑操作造成的网格修改被限定在局部的特征区域内,从而提高了模型编辑的运算效率.
论文分类号: TP391.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于光学图像的多粒度随动环境感知算法
论文作者: 陈昊升;张格;叶阳东
论文单位: 郑州大学信息工程学院
论文关键字: 随动环境感知;概率八叉树;多粒度;快速三维建模;
论文摘要: 针对快速三维建模中的室内外随动环境感知问题,提出一种基于光学图像的多粒度随动环境感知算法.该算法根据多种光学图像生成拟合真实三维环境的多粒度点云模型,然后通过概率八叉树压缩并统一表示已生成的多粒度三维模型.进而伴随相机轨迹每个时间节点,通过卡尔曼滤波动态融合多粒度点云模型的概率八叉树表示.最终生成唯一的时态融合概率八叉树三维模型,简称TFPOM,使TFPOM能够在较少的噪声影响下以任意粒度动态拟合真实环境.该算法配合剪枝和归并策略能够适应多粒度融合和多粒度表示的环境建模要求,有效压缩环境模型存储空间,实现鲁棒的随动环境感知,便于基于环境模型的视觉导航,增强现实等应用.实验结果表明,该算法能够在以可穿戴设备为代表的内含多种异构光学图像传感器、低计算效能的平台上实时地得到充分拟合真实动态环境的多粒度TFPOM,基于该模型的视觉导航具有较小的轨迹误差.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 基于轮廓形变的复杂表面重构
论文作者: 张雅斓;班晓娟;刘旭;刘茜
论文单位: 北京科技大学计算机与通信工程学院
论文关键字: 表面重构;自由形变;外轴投影;分支问题;对应关系;
论文摘要: 提出了一种基于自由形变(free-form deformation,简称FFD)及外轴投影(external axes projection,简称EAP)的复杂表面重构算法.该算法以目标形状的切片轮廓作为输入数据,此后,轮廓被嵌入到高维空间有向距离场中,在此隐式空间中,算法主要分为以下3步:生成计算序列,计算序列由计算单元组成,每一个计算单元包含上下相邻的两个轮廓;根据相邻轮廓间的拓扑关系,进行外轴投影(EAP),以解决潜在的分支问题;在每个计算单元中,根据轮廓长度决定自由形变方向,并进行自由形变,根据自由形变结果,建立轮廓间顶点的一一对应关系,并以此进行表面重构.该方法具有以下特点:输入轮廓可具有任意拓扑结构;所生成表面与输入轮廓完全贴合,生成表面准确,无自我重叠,拓扑关系不发生改变;算法高度并行,执行效率高.实验结果表明,该算法可以解决复杂表面的重构问题.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 10
论文标题: 《软件学报》复杂环境下的机器学习研究专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>为及时反映我国在机器学习方面的研究进展,《软件学报》将出版复杂环境下的机器学习研究专刊.本次专刊选题为"复杂环境下的机器学习研究",将突出开放、复杂环境下机器学习的研究热点,具体包括复杂不确定性的建模,多源异构数据的整合,探索式学习,强化学习,类脑计算中的关键技术,迁移学习与数据重用等.同时,本专刊也非常欢迎工业界描述创新性应用成果的论文,如无人驾驶的场景感知和决策建模、精准医疗
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 一种神经范畴标注模型
论文作者: 吴惠甲;张家俊;宗成庆
论文单位: 模式识别国家重点实验室(中国科学院自动化研究所);中国科学院大学;中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心
论文关键字: 范畴标注;分布式表示;神经语言模型;束搜索;
论文摘要: 范畴标注是组合范畴语法解析中的子任务之一,可用于提高解析器的效率和性能.传统的最大熵模型需要手工定义特征模板,神经网络则通过隐含层学习到离散特征的分布式表示,从而自动提取分类需要的特征.引入该模型来解决该问题,在原有神经语言模型的基础上加入了向量化的词性表示层和范畴表示层,并通过反向传播自动更新词向量、词性向量和范畴向量,学习到它们的分布式表示.此外,在预测时采用束搜索的序列解码方式来引入标签之间的依赖信息.实验结果表明,这两种改进都能提升模型的性能,使其在范畴标注任务上比传统的最大熵模型效果要好(提升1%).
论文分类号: TP183;TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 负表约束的简单表缩减广泛弧相容算法
论文作者: 李宏博;梁艳春;李占山
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 约束满足问题;广泛弧相容;简单表缩减;负表约束;
论文摘要: 广泛弧相容算法(generalized arc consistency,简称GAC),是求解约束满足问题的核心方法.表约束理论上可以表示所有约束关系,在过去10年中,有很多应用于表约束的广泛弧相容算法被提出来.在这些算法中,表缩减算法的效率非常高.但是目前的表缩减算法只能应用于正表约束,无法直接应用于负表约束.首先,提出一种表缩减算法STR-N,可以直接应用于负表约束;然后,给出了STR-N的两个改进版本STR-N2和STR-NIC.实验结果显示,STR-N算法在负表约束上的求解效率具有明显的优势.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: RB模型实例集上置信传播算法的收敛性
论文作者: 王晓峰;许道云
论文单位: 北方民族大学计算机科学系;贵州大学计算机科学系
论文关键字: 置信传播算法;收敛性;约束可满足性问题;RB模型;
论文摘要: 置信传播算法求解RB（k,n,a,rc,p）模型实例时非常有效,几乎能够有效求解接近可满足性相变点的难解实例.然而,因子图带有回路的实例,置信传播算法不总有效,常表现为不收敛.对于这种现象,至今缺少系统的理论解释.置信传播算法是最为基础的信息传播算法,对置信传播算法的收敛性分析是其他信息传播算法收敛性分析的重要基础.在RB（k,n,a,rc,p）模型中,取k=2,a>1/k,rc>0均为常数,且满足ke-a/rc≥1.证明了如果p∈(0,n-2a),则置信传播算法在RB（k,n,a,rc,p）模型产生的随机实例集上高概率收敛.最后,在RB（k,n,a,rc,p）模型上选取了几组不同的数据进行数值模拟,实验结果表明该结论有效.当问题规模n增大时,在RB（k,n,a,rc,p）模型的可满足区域,实验收敛区间趋于一个固定范围,而理论收敛区间逐渐变窄.原因在于,RB（k,n,a,rc,p）模型是一个具有增长定义域的随机CSP实例产生模型,不协调赋值的数目与参数p及问题规模n有关.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 中文电子病历命名实体和实体关系语料库构建
论文作者: 杨锦锋;关毅;何彬;曲春燕;于秋滨;刘雅欣;赵永杰
论文单位: 哈尔滨工业大学语言技术研究中心网络智能研究室;哈尔滨医科大学附属第二医院病案室;哈尔滨医科大学附属第二医院呼吸内科;哈尔滨医科大学附属第四医院神经内科
论文关键字: 中文电子病历;命名实体;实体关系;标注规范;标注语料构建;
论文摘要: 电子病历是由医务人员撰写的面向患者个体描述医疗活动的记录,蕴含了大量的医疗知识和患者的健康信息.电子病历命名实体识别和实体关系抽取等信息抽取研究对于临床决策支持、循证医学实践和个性化医疗服务等具有重要意义,而电子病历命名实体和实体关系标注语料库的构建是首当其冲的.在调研了国内外电子病历命名实体和实体关系标注语料库构建的基础上,结合中文电子病历的特点,提出适合中文电子病历的命名实体和实体关系的标注体系,在医生的指导和参与下,制定了命名实体和实体关系的详细标注规范,构建了标注体系完整、规模较大且一致性较高的标注语料库.语料库包含病历文本992份,命名实体标注一致性达到0.922,实体关系一致性达到0.895.为中文电子病历信息抽取后续研究打下了坚实的基础.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 混合指标量子群智能社会网络事件检测方法
论文作者: 胡文斌;王欢;严丽平;邱振宇;肖雷;杜博
论文单位: 武汉大学计算机学院
论文关键字: 量子粒子群;事件检测;链路预测;社会网络;网络演化;网络波动性评价;
论文摘要: 社会网络错综复杂,如果能够及时发现和预测当前网络可能发生的重大事件并采取有效的处置策略,将具有重大意义.链路预测的理论框架和评价方法为社会网络事件检测提供了一条有效途径.目前,链路预测的研究工作大多针对特定网络提出相似性指标,试图取得更高的链路预测精度.这些研究存在如下问题:(1)不同的相似性指标适用于不同的网络,不具有普适性;(2)独立的相似性指标无法全面反映网络演化的多样性和复杂性;(3)链路预测时未考虑网络演化过程中可能出现波动,无法进行事件检测.基于上述问题,提出一种社会网络事件检测的混合指标群智能方法 Index Event,由最佳权重算法OWA(optimal weight algorithm)和波动检测算法FDA(fluctuation detection algorithm)组成,可以评价不同网络的演化波动,发现网络波动异常,进行事件检测.主要工作如下:(1)提出了混合指标,并证明了基于混合指标的链路预测算法可以取得更高的预测精度;(2)基于量子粒子群算法提出了最佳权重算法OWA,以高效地确定不同网络的最佳混合指标;(3)提出了一种网络波动检测算法FDA,定量评价不同时段网络演化的波动程度,并在考虑微观因素的基础上进行改进.对不同特征的网络进行实验,结果表明,Index Event方法能够准确地反映事件造成的网络演化波动,有效地检测事件.
论文分类号: TP18;O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 克隆选择算法的优化和品质因数
论文作者: 舒万能;丁立新
论文单位: 中南民族大学计算机科学学院;武汉大学计算机学院
论文关键字: 品质因数;收敛性;马尔可夫链;克隆选择算法;群体多样性;
论文摘要: 针对传统的克隆选择算法可能存在的早熟收敛现象和缺少交叉操作问题,提出一种高效的克隆退火优化算法.该算法结合了模拟退火算法与免疫系统的克隆选择机制,并保持全局搜索和局部搜索的平衡,可以有效提高算法的搜索效率,从而加快算法的收敛速度.同时,提出一种品质因数模型来分析该算法的动态性能,并运用Markov链理论对其收敛性进行分析.最后,将该算法应用到关联规则数据挖掘中,取得了较为理想的实验结果.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 基于保守扩充理论的模块化本体重用
论文作者: 李璞;蒋运承;王驹
论文单位: 华南师范大学计算机学院;郑州轻工业学院软件学院;广西师范大学计算机科学与信息工程学院
论文关键字: 本体重用;保守扩充;模块化;ε-Connections理论;
论文摘要: 分析了本体重用的研究现状和目前重用方法只适用于单个独立本体的不足,以ε-Connections语言构建的模块化本体库为研究对象,基于保守扩充理论提出了本体模块知识完整性概念,并证明了知识完整性的相关性质.在此基础上,给出了一种针对模块化本体库的保守扩充重用算法ERMMO（extracting reused modules from modular ontologies）,讨论了该算法的两种子算法EMMOIK和EMOIK的特点及适用条件.分析并验证了ERMMO算法的可行性和正确性.ERMMO算法是当前保守扩充重用算法的一般化扩充,对模块化思想应用于本体重用问题有所启示.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 迁移近邻传播聚类算法
论文作者: 杭文龙;蒋亦樟;刘解放;王士同
论文单位: 江南大学数字媒体学院
论文关键字: 迁移学习;统计特征;几何结构;近邻传播;聚类方法;非充分数据;
论文摘要: 在目标域可利用数据匮乏的场景下,传统聚类算法的性能往往会下降.在该场景下,通过抽取源域中的有用知识用于指导目标域学习以得到更为合适的类别信息和聚类性能,是一种有效的学习策略.借此提出一种基于近邻传播的迁移聚类(transfer affinity propagation,简称TAP)算法,在源域和目标域数据分布相似的情况下,通过引入迁移学习机制来改善近邻传播聚类(affinity propagation,简称AP)算法在数据匮乏场景下的聚类性能.为保证迁移的有效性,TAP在综合考虑源域和目标域的统计特性及几何特征的基础上改进AP算法中的消息传递机制使其具备迁移能力,从而达到辅助目标域学习的目的.此外,通过TAP对应的因子图,亦可说明TAP可以以类似AP的消息传递机制,在目标域数据匮乏的情况下进行高效的知识迁移,为最终所获得的聚类结果提供了保证.在模拟数据集和真实数据集上的仿真实验结果显示,所提出的算法较之经典AP算法在处理非充分数据聚类任务时具有更佳的性能.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 通用对弈游戏:一个探索机器游戏智能的领域
论文作者: 张海峰;刘当一;李文新
论文单位: 北京大学信息科学技术学院
论文关键字: 通用;游戏;逻辑;人工智能;知识表示;
论文摘要: 通用对弈游戏(general game playing,简称GGP)是致力于提高机器的通用游戏智能的研究领域.与专用游戏智能程序不同,GGP玩家直到游戏开始时才获得游戏规则,从而避免依赖于人类关于特定游戏的经验.GGP研究发展至今,已在游戏表示、搜索算法、状态估值等方面做了深入探索,并在知识迁移等方面做出了尝试.GGP研究的进展在一定程度上代表了通用人工智能的发展,因而是值得关注的.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 面向关系-事务数据的数据匿名方法
论文作者: 龚奇源;杨明;罗军舟
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 数据匿名;隐私泄露;k-匿名;l-多样化;关系-事务数据;
论文摘要: 在发布同时包含关系和事务属性的数据(简称为关系-事务数据)时,由于关系数据和事务数据均有可能受到链接攻击,需要同时匿名这两部分的数据.现有的数据匿名技术在匿名化关系-事务数据时会造成严重的数据缺损,无法保障数据可用性.针对此问题,提出了(k,l)-多样化模型,通过等价类上的l-多样化约束和事务数据上的k-匿名约束来保证用户隐私不被泄露.在此基础上,设计并实现了APA和PAA两种满足该模型的匿名算法,以不同的顺序对关系-事务数据进行匿名,并提出了相应的数据缺损评估方法.实际公开数据集上的实验结果表明,与现有的数据匿名技术相比,APA和PAA能够在保护用户隐私的前提下,以更低的数据缺损和更高的效率完成对关系-事务数据的匿名.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 社会媒体中用户的隐式消费意图识别
论文作者: 付博;刘挺
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院社会计算与信息检索研究中心
论文关键字: 隐式消费意图;多标记分类;用户行为分析;用户链指;数据挖掘;
论文摘要: 不同于已有的显式消费意图识别的研究,提出了社会媒体中用户的隐式消费意图自动识别方法.该方法将隐式消费意图识别视作多标记分类问题,并综合使用了基于用户关注行为、意图关注行为、意图转发行为以及个人信息的多种特征.由于隐式消费意图识别难以评价,自动抽取了大量跨社会媒体的用户链指信息,利用该方法,共抽取出12万余对的用户链指.在此自动评价集上的实验结果表明,所采用的多标记分类方法对于识别用户的隐式消费意图是行之有效的,其中使用的各种特征对于提高隐式消费意图识别的效果皆有帮助.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 中文公众事件信息熵计算方法
论文作者: 靳锐;张宏莉;张h;王星
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 社会计算;公众事件;香农信息论;信息熵;最大熵理论;
论文摘要: 随着中文社交网络的发展(特别是微博的兴起),互联网中文公众事件越来越深刻地影响现实社会的生产和生活.由于缺乏有效的技术手段,信息处理的效率受到了限制.提出了一种公众事件信息熵的计算方法,其基本思想是:首先,对公众事件信息内容进行建模;然后,以香农信息论为理论基础,对公众事件的多维随机变量信息熵进行计算.这为互联网公众事件的定量化分析提供了一个重要的技术指标,为进一步的研究工作打下基础.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 基于集成聚类的流量分类架构
论文作者: 鲁刚;余翔湛;张宏莉;郭荣华
论文单位: 中国洛阳电子装备试验中心;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 基于集成聚类的流量分类架构;集成聚类;流量分类;数据流特征;机器学习;
论文摘要: 流量分类是优化网络服务质量的基础与关键.机器学习算法利用数据流统计特征分类流量,对于识别加密私有协议流量具有重要意义.然而,特征偏置和类别不平衡是基于机器学习的流量分类研究所面临的两大挑战.特征偏置是指一些数据流统计特征在提高部分应用识别准确率的同时也降低了另外一部分应用识别的准确率.类别不平衡是指机器学习流量分类器对样本数较少的应用识别的准确率较低.为解决上述问题,提出了基于集成聚类的流量分类架构(traffic classification framework based on ensemble clustering,简称TCFEC).TCFEC由多个基于不同特征子空间聚类的基分类器和一个最优决策部件构成,能够提高流量分类的准确率.具体而言,与传统的机器学习流量分类器相比,TCFEC的平均流准确率最高提升5%,字节准确率最高提升6%.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 有效的格上无证书加密方案
论文作者: 陈虎;胡予濮;连至助;贾惠文
论文单位: 综合业务网理论及关键技术国家重点实验室(西安电子科技大学);江苏省教育大数据科学与工程重点实验室(江苏师范大学)
论文关键字: 格公钥密码;无证书密码系统;原像抽样算法;带误差的学习问题;
论文摘要: 利用原像抽样算法抽取部分私钥和带误差的学习问题生成秘密值及公钥来构造格上无证书加密方案.在随机预言模型下,借助可抵抗拥有询问秘密值能力的两类攻击者形式化地证明了该方案在自适应选择身份攻击下(甚至是量子的)密文是不可区分的.通过分析方案的正确性、安全性和效率来说明如何选择参数.使用两种不同的扩大明文空间的方法来进一步提高方案的效率.这体现出该方案具有很强的灵活性.特别地,给出了逐步定比特填充法.它是一种由固定长度比特串去确定多个更长比特串的有效方法.该方法在构建多比特无证书加密过程中起到重要作用.鉴于内蕴了格和无证书密码系统的优势,该方案具有灵活、有效、抗量子攻击和不涉及证书管理等优点.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 可证安全的抗泄露无证书混合签密机制
论文作者: 周彦伟;杨波;王青龙
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);长安大学信息工程学院
论文关键字: 无证书混合签密;抗泄露;随机谕言机;无双线性映射;离散对数;计算性Diffie-Hellman;
论文摘要: 传统的基于双线性映射的混合签密方案存在着计算效率较低的不足,同时,无法抵抗信息泄露对方案所造成的危害,针对上述不足,在不使用双线性映射的基础上,提出了安全、高效的抗泄露无证书混合签密机制,并在随机谕言机模型下,基于计算性Diffie-Hellman问题和离散对数问题对该机制的机密性和不可伪造性进行了证明.同时,分析了该方案的公开验证性、前/后向安全性和不可否认性等安全属性;与传统的无证书混合签密机制相比,该机制不仅具有更优的计算效率,而且在秘密信息存在一定泄露的前提下,依然保持其所声称的安全性,即该方案还具有抵抗秘密信息泄露的能力.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 面向云存储的多维球面门限秘密共享方案
论文作者: 谭振华;杨广明;王兴伟;程维;宁婧宇
论文单位: 东北大学软件学院
论文关键字: 云存储安全;可验证秘密共享;数据保护;数据存储即服务;
论文摘要: 近年来,云存储所提供的"数据存储即服务"为租户实现廉价高效共享资源.由于租户缺乏对云端数据的绝对控制,数据安全,尤其是机密数据的安全存储成为一大问题,这也是近年来云存储安全的研究热点.针对机密数据的云存储问题,提出了一种基于多维球面原理的分布式秘密共享方案.在分发阶段,结合分发者、云存储容器信息,将原始秘密转换为m维球心坐标,进而生成同球面的n个影子秘密坐标,并将这些影子秘密作为机密数据分布式存储在n个云存储容器中.在恢复阶段,通过证明任意k(k=m+1)个线性不相关的坐标可确定唯一球心,完成原始秘密的恢复.算法性能分析和仿真分析表明,该方案具备假数据攻击、共谋攻击防御能力,且密钥不需要额外的管理开销,租户对密钥有绝对控制权,加强了租户对云数据的控制,在运算性能、存储性能方面正确、有效.
论文分类号: TP309;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 基于自然场景在线学习的跟踪注册技术
论文作者: 桂振文;刘越;陈靖;王涌天
论文单位: 中国电子科技集团公司第七研究所;北京理工大学光电学院;北京市混合现实与新型显示工程技术研究中心(北京理工大学)
论文关键字: 跟踪注册;SURF(speeded up robust features)描述符;在线学习;
论文摘要: 三维注册是移动增强现实的关键技术之一,提出了一种在线学习的跟踪注册方法,能够精确地对自然场景进行跟踪注册.该方法首先改进SURF(speeded up robust features)描述符匹配方法,提高初始注册矩阵的正确性;然后,通过对场景进行有效的在线学习,提高注册精度;最后,利用前一帧的注册矩阵快速恢复已丢失的关键点,以提高注册的速度.实验结果表明,该方法能够较为流畅地对视频帧进行跟踪,并能保持较好的注册精度.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 采用改进高斯-牛顿法的视频弹性运动估计
论文作者: 宋传鸣;赵长伟;刘丹;王相海
论文单位: 辽宁师范大学计算机与信息技术学院;大连理工大学信息与通信工程学院
论文关键字: 视频编码;运动估计;弹性模型;高斯-牛顿法;
论文摘要: 运动估计是去除视频时间维冗余的编码技术,而目前通用的平移运动模型无法有效地表示物体的局部非刚性复杂运动.为此,提出一种基于改进高斯-牛顿法的弹性运动估计方法.首先,通过分析初始迭代点对高斯-牛顿迭代结果的影响,采用基于2bit深度像素的均匀搜索预测初始迭代点;其次,通过理论和实验分析发现,不同的迭代步长对弹性运动估计/补偿性能有明显的影响,采用离散余弦变换的低频能量比率估计步长的上限,再利用黄金分割法对步长进行求精.实验结果表明,对于具有不同场景特点的视频序列,该算法始终能够保持较高的估计精度,运动补偿的平均峰值信噪比,比基于块平移模型的全搜索算法和传统弹性运动估计算法分别提高1.73d B和1.42d B.并且,该算法具有更快的收敛速度,一般仅需1~3次迭代就能取得高于传统弹性运动估计和块平移全搜索的峰值信噪比.
论文分类号: TN919.81

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 视觉量子目标跟踪方法
论文作者: 姜文涛;刘万军;袁;张海涛
论文单位: 辽宁工程技术大学软件学院;辽宁工程技术大学研究生院
论文关键字: 视觉量子;频率阶跃;量子平衡;量子簇;目标跟踪;
论文摘要: 为了解决变结构目标跟踪过程中目标失跟率较高的问题,提出了一种基于视觉量子(vision quantum,简称VQ)的目标跟踪方法.该方法首先在图像内自上而下地辐射视觉量子采集灰度信息,统计量子内部概率密度较大的灰度级和分布区域;然后计算视觉量子的量子频率,归一化量子频率系数,滤除系统噪音和杂波干扰,利用频率阶跃不变性移动视觉量子至平衡状态,将达到量子平衡状态的视觉量子组成量子簇;最后,以该量子簇作为候选目标信息,采用极大似然估计预测运动目标状态,以预测结果作为下一帧图像中视觉量子移动的参考值,并进一步验证移动后的视觉量子是否达到量子平衡状态,以确保目标跟踪有效性.该方法抓住了变结构运动目标前景与背景交界处具有量子频率阶跃不变性的特点,继而将阶跃不变特征采用具有独立性和约束性的视觉量子进行描述,可以有效地消除形状变化、尺度变化等变结构因素对运动目标跟踪的影响,失跟率较低.同时,由于视觉量子数据量较小,计算复杂度较低,其跟踪实时性较高.大量实验测试结果表明,该方法对变结构目标跟踪具有很好的适应性、实时性和鲁棒性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.《软件学报》注重刊登反映计算机科学和计算机软件新理论、新方法和新技术以及学科发展趋势的文章,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 11
论文标题: 中国科学院软件研究所诚聘海内外高层次人才
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>中国科学院软件研究所(www.iscas.ac.cn)是一所致力于计算机科学理论和软件高新技术研究与发展的综合性基地型研究所.现根据研究所发展需要,面向全球诚聘海内外高层次人才.人才项目名称:1.国家、中科院人才计划引进项目(1)国家"千人计划"长期项目、短期项目(2)国家"青年千人计划"项目(3)中科院率先行动"百人计划"项目(A、B、C类)2.研究所人才计划引进项目(1)软件所重点学科(方向)领军人物及团队建设专项计划(2)软件所杰出青年人才专项计划
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 随机正则(k,r)-SAT问题的可满足临界
论文作者: 周锦程;许道云;卢友军
论文单位: 贵州大学计算机科学与技术学院;黔南民族师范学院数学与统计学院
论文关键字: 随机正则(k,r)-SAT问题;可满足临界值;相变现象;计算复杂性;
论文摘要: 研究k-SAT问题实例中每个变元恰好出现r=2s次,且每个变元对应的正、负文字都出现s次的严格随机正则(k,r)-SAT问题.通过构造一个特殊的独立随机实验,结合一阶矩方法,给出了严格随机正则(k,r)-SAT问题可满足临界值的上界.由于严格正则情形与正则情形的可满足临界值近似相等,因此得到了随机正则(k,r)-SAT问题可满足临界值的新上界.该上界不仅小于当前已有的随机正则(k,r)-SAT问题的可满足临界值上界,而且还小于一般的随机k-SAT问题的可满足临界值.因此,这也从理论上解释了在相变点处的随机正则(k,r)-SAT问题实例通常比在相应相变点处同规模的随机k-SAT问题实例更难满足的原因.最后,数值分析结果验证了所给上界的正确性.
论文分类号: O211

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: Exogenous量子马尔可夫链及其可达性分析
论文作者: 林运国;李永明
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;福建农林大学计算机与信息学院
论文关键字: 量子马尔可夫链;量子逻辑;可达性;可满足性问题;可判定性问题;
论文摘要: 为了刻画开放量子系统的量子属性,扩展现有的量子马尔可夫链是有必要的.通过构建Exogenous量子算子逻辑,定义了Exogenous量子马尔可夫链.作为新型量子马尔可夫链,重点研究了4种可达性公式,给出可达性公式可满足性问题的求解,并分析了它们的可判定性问题.作为应用,实例说明广义量子Loop程序的终止问题可以归结为Exogenous量子马尔可夫链的最终可达性,进而通过检测量子公式可满足性来判定程序的终止问题.
论文分类号: O211.62

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 警示传播算法收敛的充分条件
论文作者: 王晓峰;许道云
论文单位: 北方民族大学计算机科学系;贵州大学计算机科学系
论文关键字: 警示传播算法;收敛性;可满足性问题;因子图;
论文摘要: 信息传播算法求解可满足问题时有惊人的效果,难解区域变窄.然而,因子图带有环的实例,信息传播算法不总有效,常表现为不收敛.对于这种现象,至今缺少系统的理论解释.警示传播(warning propagation,简称WP)算法是一种基础的信息传播算法,对WP算法的收敛性研究是其他信息传播算法收敛性研究的重要基础.在WP算法中,将警示信息的取值从{0,1}松弛为[0,1],利用压缩函数的性质,给出了WP算法收敛的一个充分条件.选取了两组不同规模的随机3-SAT实例进行实验模拟,结果表明:当子句与变元的比值?<1.8时,该判定条件有效.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 基于演化数据的软件缺陷预测性能改进
论文作者: 王丹丹;王青
论文单位: 中国科学院软件研究所互联网软件技术实验室;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 缺陷预测;软件演化;演化度量元;
论文摘要: 软件持续演化已经是不争的事实,演化意味着需求的变化,也就必然导致了缺陷的不断产生.现有的缺陷预测技术多偏重于基于软件工作制品,如文档、代码、测试用例等的属性来预测缺陷,但如果把软件看作一种物种,其生命周期内的演化本质上是一个物种的逐步进化,其缺陷的表现也必然带着该物种的特征,而且还受到进化历史中的演化轨迹的影响.已有一些研究人员开始研究软件演化过程,并提出了一些演化度量元.研究和提出了可以刻画软件演化轨迹的两类演化度量元,并通过案例研究,建立缺陷预测模型.在6个著名开源软件数据集上训练和验证了由软件演化度量元建立的缺陷预测模型,获得了良好的预测性能,验证了演化度量元对缺陷预测性能的改进.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 多尺度数据挖掘方法
论文作者: 柳萌萌;赵书良;韩玉辉;苏东海;李晓超;陈敏
论文单位: 河北师范大学数学与信息科学学院;河北省计算数学与应用重点实验室(河北师范大学);冀广传媒集团河北广电无限传媒有限公司
论文关键字: 多尺度;频繁项集;关联规则;尺度转换;多尺度关联规则挖掘;
论文摘要: 多尺度理论已被引入到数据挖掘领域,但人们对其研究仍不够深入和完善,缺乏普适性理论与方法.随着大数据处理应用的不断深入,其研究变得更加迫切.针对上述问题,进行了普适的多尺度数据挖掘理论和方法的研究.首先,基于概念分层理论给出了数据尺度划分和数据尺度的定义以及多尺度数据集之间的上下层尺度数据集关系;其次,阐明了多尺度数据挖掘的定义、研究实质和方法分类;最后,提出了多尺度数据挖掘算法框架,给出其理论基础,并将此框架应用于关联规则挖掘,提出了多尺度关联规则挖掘算法MSARMA(multi-scale association rules mining algorithm),实现了多尺度数据集之间知识的跨尺度推导.利用IBM T10I4D100K数据集和H省全员人口真实数据集对MSARMA算法进行了实验和分析,实验结果表明:算法具有较高的覆盖率、精确度和较低的支持度估计误差,是可行且有效的.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: Top-k相似连接算法性能优化
论文作者: 王洪亚;杨利宏;刘晓强
论文单位: 东华大学计算机科学与技术学院
论文关键字: Top-k相似连接;事件驱动框架;Token批处理;哈希查找优化;
论文摘要: 相似连接算法在数据清理、数据集成和重复网页检测等领域有着广泛的应用.现有相似连接算法有两种类型:基于相似度阈值的相似连接和Top-k相似连接.Top-k连接算法非常适合于相似度阈值未知的应用场景,目前最为有效的Top-k相似连接算法是Xiao等人提出的Topk-join.为了解决Topk-join中存在的性能问题,提出了一种Top-k相似连接算法Opt-join,该算法将Token批处理技术集成在现有的事件驱动框架中,以降低前缀事件的处理代价;通过置换哈希查找与过滤操作的执行位置来降低哈希查找代价,并理论证明了该置换的正确性.实验结果表明:与Topk-join算法相比,Opt-join取得了1.28倍~3.09倍的性能提升.实验数据还显示:随着数据长度的增加或k值的增长,Opt-join的性能优势有不断增加的趋势.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 一种基于共享执行策略的间隔查询优化技术
论文作者: 周新;张孝;薛忠斌;王珊
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院;神华国华(北京)电力研究院有限公司
论文关键字: 间隔查询;优化;共享执行;
论文摘要: 间隔查询作为重要的查询类型,广泛应用在社交网络、信息检索和数据库领域.为了支持高效的间隔查询,涌现出多种优化技术.尽管已有方法能够快速响应单个间隔查询,然而当查询负载超过服务器的处理能力时,70%的查询均不能在期望时间内得到响应.针对这一问题,提出采用共享执行策略优化间隔查询的方法 SESIQ(shared execution strategy for interval queries).SESIQ对间隔查询进行批处理,分析一组间隔查询间可共享的操作,减少重复数据的访问,从而降低磁盘I/O和网络传输代价,提高检索性能.理论分析并实验验证了SESIQ的可行性,基于两种真实数据集的大量实验结果表明,SESIQ是有效的,间隔查询的检索性能可提升数十倍.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 无线传感器网络中虫洞攻击实时被动式探测
论文作者: 鲁力;Muhammad Jawad HUSSAIN;朱金奇
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;电子科技大学通信与信息工程学院;天津师范大学计算机与信息工程学院
论文关键字: 无线传感器网络;虫洞攻击;实时被动检测;
论文摘要: 在无线传感器网络所面临的安全问题中,虫洞攻击是最严重的威胁之一.由于无线传感器节点的资源非常有限,因此,适用于有线网络上的基于密码学的安全技术不能直接移植于无线传感网络.目前已知的传感网中,虫洞攻击的探测方案在应用上存在问题,这些方案或需要精确时间同步、或额外的定位算法或硬件、或有较大的通信开销,并且,现有方案均不能检测可自适应调整攻击策略的主动虫洞敌手.结合无线传感器网络的特点,提出了基于拓扑的被动式实时虫洞攻击探测方案,称为Pworm.通过利用虫洞攻击的主要特征――大量吸引网络流量和显著缩短平均网络路径,Pworm不需要任何额外的硬件,只需要收集网络中部分路由信息,就能实时地探测虫洞节点,即使是主动虫洞节点,也不能通过改变自身攻击策略而躲避探测.实验结果和分析表明:该方案具有轻量级、低漏报率、高可扩展性等优点,适用于大规模无线传感网络.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 一种防御DDoS攻击的软件定义安全网络机制
论文作者: 王秀磊;陈鸣;邢长友;孙志;吴泉峰
论文单位: 解放军理工大学指挥信息系统学院;海军航空工程学院青岛校区信息管理中心
论文关键字: 网络安全;DDoS;软件定义网络;OpenFlow;网络体系结构;
论文摘要: 软件定义网络的出现为防御DDo S攻击提供了新的思路.首先,从网络体系结构角度建模分析了DDo S攻击所需的3个必要条件:连通性、隐蔽性与攻击性;然后,从破坏或限制这些必要条件的角度出发,提出了一种能够对抗DDo S攻击的软件定义安全网络机制SDSNM(software defined security networking mechanism).该机制主要在边缘SDN网络实现,同时继承了核心IP网络体系架构,具有增量部署特性.利用云计算与Chord技术设计实现了原型系统,基于原型系统的测量结果表明,SDSNM具有很好的扩展性和可用性.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 有向传感器网络覆盖预测模型与数量估计
论文作者: 刘志敏;贾维嘉;王国军
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;上海交通大学电子信息与电气工程学院;广州大学计算机科学与教育软件学院
论文关键字: 有向传感器网络;网络覆盖率;覆盖控制;感知区域;节点预测;
论文摘要: 有向传感器网络由大量有向传感器节点组成,不同于有着全向感知范围的全向传感器网络,有向传感器网络的感知范围是一个扇形区域.研究了有向传感器网络的覆盖预测模型及数量估计问题.针对节点随机部署的应用环境,在初始部署网络时,为满足一定的覆盖率要求,在充分考虑了目标区域边界效应的基础上,提出了一种基于概率的网络覆盖预测模型.基于该模型,对初始部署的节点数目进行了预测.通过仿真实验,对结果进行了分析.结果表明:利用所提模型得到的理论值与实验真实值拟合较好,且更符合实际应用需求.
论文分类号: TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 用于形状识别的目标轮廓无序点集描述与匹配
论文作者: 王斌
论文单位: 南京财经大学信息工程学院;江苏省电子商务省级重点实验室(南京财经大学);江苏省现代粮食流通与安全协同创新中心
论文关键字: 目标识别;复杂网络;形状描述;形状匹配;
论文摘要: 将目标形状的轮廓看成一个无序的点集,从中抽取形状特征,用于快速而有效的目标识别是形状分析任务中的挑战性问题.针对该问题,提出了一种基于复杂网络模型的形状描述和识别方法.该方法提出用一种自组织的网络动态演化模型构成一个分层的描述框架,在网络动态演化的每一个时刻,对网络分别进行局部测量和全局测量,抽取网络的无权特征和加权特征.在形状匹配阶段,用获得的局部描述子和全局描述子分别进行局部匹配(基于Hausdorff距离)和全局匹配(基于L1距离),组合两种匹配的距离值构成对形状的差异度度量.用标准的测试集对所提出的方法进行性能测试,实验结果表明,所提出的算法能够快速而又鲁棒地完成较高精度的形状识别任务.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 操作系统汇编级形式化设计和验证方法
论文作者: 钱振江;黄皓;宋方敏
论文单位: 南京大学计算机科学与技术系;常熟理工学院计算机科学与工程学院;King’s College London
论文关键字: 操作系统;正确性验证;形式化方法;系统状态模型;
论文摘要: 由于系统的巨大规模,操作系统设计和实现的正确性很难用传统的方法进行描述和验证.在汇编层形式化地对系统模块的功能语义进行建模,提出一种汇编级的系统状态模型,作为汇编语言层设计和验证的纽带.通过定义系统状态模型的合法状态和状态转换函数来建立系统状态模型的论域,并以此来描述汇编层的论域.通过验证汇编层的功能模块的正确性来保证汇编语言层设计的正确性,达到对系统功能实现的正确性验证.同时,使用定理证明工具Isabelle/HOL来形式化地描述这一系统状态模型,基于这一形式化模型,在Isabelle/HOL中验证系统模块的功能语义的正确性.以实现的安全可信OS(verified secure operating system,简称VSOS)为例,阐述了所提出的形式化设计和验证方法,说明了这一方法的可行性.
论文分类号: TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 副版本不可抢占的全局容错调度算法
论文作者: 彭浩;陆阳;孙峰;韩江洪
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院
论文关键字: 多处理器;硬实时系统;主副版本;容错调度;全局调度;
论文摘要: 容错是硬实时系统的关键能力,容错调度算法可以在有错误发生的情况下满足任务的实时性需求.在主副版本机制的容错调度算法中,主版本出错后留给副版本运行的时间窗口小,副版本容易错失截止期.针对副版本需要快速响应的问题,提出副版本不可抢占的全局容错调度算法FTGS-NPB(fault-tolerant global scheduling with non-preemptive backups),赋予副版本全局最高优先级,使副版本在主版本出错后可以立刻获得处理器资源,并且在运行过程中不会被其他任务抢占.这样,副版本可以在最短时间内响应.分别基于截止期分析和响应时间分析建立了FTGS-NPB的可调度性测试,并分析了两种可调度性测试分别适用于不同的优先级分配算法.仿真实验结果表明,FTGS-NPB可以有效地减少实现容错的代价.
论文分类号: TP302.8;TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 基于数据特征的内核恶意软件检测
论文作者: 陈志锋;李清宝;张平;丁文博
论文单位: 解放军信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 内核恶意软件;数据特征;内核数据对象;恶意软件检测;
论文摘要: 内核恶意软件对操作系统的安全造成了严重威胁.现有的内核恶意软件检测方法主要从代码角度出发,无法检测代码复用、代码混淆攻击,且少量检测数据篡改攻击的方法因不变量特征有限导致检测能力受限.针对这些问题,提出了一种基于数据特征的内核恶意软件检测方法,通过分析内核运行过程中内核数据对象的访问过程,构建了内核数据对象访问模型;然后,基于该模型讨论了构建数据特征的过程,采用动态监控和静态分析相结合的方法识别内核数据对象,利用EPT监控内存访问操作构建数据特征;最后讨论了基于数据特征的内核恶意软件检测算法.在此基础上,实现了内核恶意软件检测原型系统MDS-DCB,并通过实验评测MDS-DCB的有效性和性能.实验结果表明:MDS-DCB能够有效检测内核恶意软件,且性能开销在可接受的范围内.
论文分类号: TP316;TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 分布式文件系统元数据服务的负载均衡框架
论文作者: 孙耀;刘杰;叶丹;钟华
论文单位: 中国科学院软件研究所;中国科学院大学
论文关键字: 元数据服务器;分布式文件系统;负载均衡;预取;缓存;
论文摘要: 请求负载均衡,是分布式文件系统元数据管理需要面对的核心问题.以最大化元数据服务器集群吞吐量为目标,在已有元数据管理层之上设计实现了一种分布式缓存框架,专门管理热点元数据,均衡不断变化的负载.与已有的元数据负载均衡架构相比,这种两层的负载均衡架构灵活度更高,对负载的感知能力更强,并且避免了热点元数据重新分布、迁移引起的元数据命名空间结构被破坏的情况.经观察分析,元数据尺寸小、数量大,预取错误元数据带来的代价远远小于预取错误数据带来的代价.针对元数据的以上鲜明特点,提出一种元数据预取策略和基于预取机制的元数据缓存替换算法,加强了上述分布式缓存层的性能,这种两层的元数据负载均衡框架同时考虑了缓存一致性的问题.最后,在一个真实的分布式文件系统中验证了框架及方法的有效性.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 基于隐马尔可夫模型的软件状态评估预测方法
论文作者: 吴佳;曾惟如;陈瀚霖;唐雪飞
论文单位: 电子科技大学信息与软件工程学院
论文关键字: 状态预测;隐马尔可夫模型;K-meas;B/S架构;三次指数平滑法;
论文摘要: 随着软件系统功能和性能的强化和提高,企业的管理效率在不断提升,运营模式也越来越丰富.与此同时,软件系统变得越来越复杂,这向软件系统管理和维护提出了严峻的挑战.如何通过采集系统外部特征参数,对系统内部状态进行客观、准确地评估和预测,成为亟待解决的问题.为此,提出了一种基于隐马尔可夫模型的软件系统状态评估预测方法.该方法基于软件系统外在特征参数,通过K-means方法构建系统的观测状态,并以此建立隐马尔可夫模型,建立起系统外在状态(观测状态)和内部状态(隐藏状态)之间的联系;再利用三次指数平滑法对具有周期性变化的系统特征参数进行预测,即可预测系统未来状态.针对基于B/S软件架构的信息管理系统的实验,其结果表明该方法对系统状态评估和预测具有较高的准确性.
论文分类号: TP311.5;O211.62

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 《软件学报》2016年第27卷总目次
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: Z87

期刊名称: 软件学报
年份: 2016
期数: 12
论文标题: 中国科学院软件研究所诚聘海内外高层次人才
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>中国科学院软件研究所(www.iscas.ac.cn)是一所致力于计算机科学理论和软件高新技术研究与发展的综合性基地型研究所,现根据研究所发展需要,面向全球诚聘海内外高层次人才。人才项目名称:1.国家、中科院人才计划引进项目(1)国家"千人计划"长期项目、短期项目(2)国家"青年千人计划"项目(3)中科院率先行动"百人计划"项目(A、B、C类)2.研究所人才计划引进项目(1)软件所重点学科(方向)领军人物及团队建设专项计划(2)软件所杰出青年人才专项计划我所常年招聘海内外高层次人才,有意应聘者请将本人简历发至我所联系人邮箱,并在邮件中说明应聘
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 求解背包问题的演化算法
论文作者: 王熙照;贺毅朝
论文单位: 深圳大学计算机与软件学院;河北地质大学信息工程学院
论文关键字: 背包问题;数学模型;演化算法;个体编码;不可行解;
论文摘要: 背包问题(knapsack problem,简称KP)是一类著名的组合优化问题,也是一类NP难问题,它包括0-1背包问题、有界背包问题、多维背包问题、多背包问题、多选择背包问题、二次背包问题、动态背包问题和折扣背包问题等多种形式,在众多领域有着广泛的应用.演化算法(EAs)是一类有效的快速近似求解KP的算法.对近10余年来利用EAs求解KP的研究情况进行了较为详细的总结,一方面讨论了利用EAs求解各种KP问题时个体的编码方法与处理不可行解的有效方法,另一方面,为今后进一步利用最新提出的EAs求解KP问题提供了一条可借鉴的思路.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 轨迹大数据异常检测:研究进展及系统框架
论文作者: 毛嘉莉;金澈清;章志刚;周傲英
论文单位: 华东师范大学数据科学与工程学院;西华师范大学计算机学院
论文关键字: 异常检测;轨迹大数据;概念漂移;时变进化性;
论文摘要: 定位技术与普适计算的蓬勃发展催生了轨迹大数据,轨迹大数据表现为定位设备所产生的大规模高速数据流.及时、有效地对以数据流形式出现的轨迹大数据进行分析处理,可以发现隐含在轨迹数据中的异常现象,从而服务于城市规划、交通管理、安全管控等应用.受限于轨迹大数据固有的不确定性、无限性、时变进化性、稀疏性和偏态分布性等特征,传统的异常检测技术不能直接应用于轨迹大数据的异常检测.由于静态轨迹数据集的异常检测方法通常假定数据分布先验已知,忽视了轨迹数据的时间特征,也不能评测轨迹大数据中动态演化的异常行为.面对轨迹大数据低劣的数据质量和快速的数据更新,需要利用有限的系统资源处理因时变带来的概念漂移,实时地检测多样化的轨迹异常,分析轨迹异常间的因果联系,继而识别更大时空区域内进化的、关联的轨迹异常,这是轨迹大数据异常检测的核心研究内容.此外,融合与位置服务应用相关的多源异质数据,剖析异常轨迹的起因以及其隐含的异常事件,也是轨迹大数据异常检测当下亟待研究的问题.为解决上述问题,对轨迹异常检测技术的研究成果进行了分类总结.针对现有轨迹异常检测方法的局限性,提出了轨迹大数据异常检测的系统架构.最后,在面向轨迹流的在线异常检测、轨迹异常的演化分析、轨迹异常检测系统的基准评测、异常检测结果语义分析的数据融合以及轨迹异常检测的可视化技术等方面探讨了今后的研究工作.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 时空众包数据管理技术研究综述
论文作者: 童咏昕;袁野;成雨蓉;陈雷;王国仁
论文单位: 软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学);北京航空航天大学计算机学院;东北大学计算机科学与工程学院;香港科技大学计算机科学与工程学系
论文关键字: 时空众包;共享经济;O2O模式;任务分配;质量控制;隐私保护;
论文摘要: 近年来,众包为传统数据管理提供了一种通过汇聚群体智慧求解问题的新模式,并成为当前数据库领域的研究热点之一.特别是随着移动互联网技术与共享经济模式的快速发展,众包技术已融入到各类具有时空数据的应用场景中,例如各类O2O(online-to-offline)应用、实时交通监控与动态物流管理等.简言之,这种应用众包技术处理时空数据的方式称为时空众包数据管理.对近期在时空众包数据管理方面的研究工作进行综述,首先阐述了时空众包的概念,解释了其与传统众包技术的关系,并介绍了各类典型的时空众包应用;随后描述了时空众包应用平台的工作流程及其任务特点;然后讨论了时空众包数据管理的3项核心研究问题和3类应用技术;最后,总结了时空众包数据管理技术的研究现状并展望了其未来潜在的研究方向,为相关研究人员提供了有价值的参考.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 新型非易失存储环境下事务型数据管理技术研究
论文作者: 潘巍;李战怀;杜洪涛;周陈超;苏静
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 非易失存储器;存储级内存;事务处理;日志;数据库;
论文摘要: 为适应底层存储架构的变化,上层数据库系统已经经历了多轮的演化与变革.在大数据环境下,以非易失、大容量、低延迟、按字节寻址等为特征的新型非易失存储器件(NVM)的出现,势必对数据库系统带来重大影响,相关的存储与事务处理技术是其中值得关注的重要环节.首先,概述了事务型数据库系统随存储环境发展的历史与趋势;然后,对影响上层数据管理系统设计的非易失性存储技术以及面向大数据应用领域与硬件环境优化的事务技术进行综述与分析;最后,对非易失存储环境下事务型数据库面临的挑战与研究趋势进行了展望.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 社会网络节点影响力分析研究
论文作者: 韩忠明;陈炎;刘雯;原碧鸿;李梦琪;段大高
论文单位: 北京工商大学计算机与信息工程学院;食品安全大数据技术北京市重点实验室
论文关键字: 社会网络;节点影响力;关键节点;影响力最大化;信息传播;
论文摘要: 社会网络节点影响力研究是社会网络分析的关键问题之一.过去的10多年间,随着在线社会网络的快速发展,研究人员有机会在大量现实社会网络上对影响力进行分析和建模,并取得了丰硕的研究成果和广泛的应用价值.分析和总结了近年来社会网络影响力分析的主要成果.首先介绍了节点影响力的相关定义、作用范围以及表现形式;接着,重点分类介绍了节点影响力的度量方法,通过网络拓扑、用户行为和内容分析这3类方法总结了影响力的建模和度量方法;然后总结了影响力的传播和最大化模型相关成果;最后介绍了影响力的评价指标和应用.根据对现有方法的系统总结,对社会网络影响力的未来研究提出了一些值得关注的方向.
论文分类号: C912.3;TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: IP网络性能测量研究现状和进展
论文作者: 胡治国;田春岐;杜亮;关晓蔷;曹峰
论文单位: 山西大学计算机与信息技术学院;同济大学电子与信息工程学院计算机科学与技术系
论文关键字: 网络性能;带宽;瓶颈定位;丢包;时延;
论文摘要: 网络性能测量是网络测量领域的核心分支,是指遵照一定的方法和技术,利用软、硬件工具来测试、验证及表征网络性能指标的一系列活动总和,是量化网络性能指标、理解和认识网络行为最基本和最有效的手段,在网络建模、网络安全、网络管理和优化等诸多领域均有广泛应用,是计算机网络领域持续的研究热点之一.介绍了该领域的研究现状与进展,重点讨论了带宽、丢包和时延测量等方面的代表性算法,从算法的基本思想、关键技术、实现机理入手,剖析了突发性背景流的时间不确性和多跳网络路径下的空间不确定性对带宽测量的影响、丢包测量中应用流丢包与探测流丢包的区别与联系、时延测量中时钟偏差与时钟频差的相互作用关系等问题,并在此基础上对网络性能测量面临的挑战、发展趋势和进一步研究的方向进行了讨论.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 信息流控制研究进展
论文作者: 吴泽智;陈性元;杨智;杜学绘
论文单位: 解放军信息工程大学;密码科学技术国家重点实验室;河南省信息安全重点实验室
论文关键字: 信息流控制;安全模型;安全类型系统;进程代数;动态污点跟踪;
论文摘要: 信息流控制能够保证数据与隐私端到端安全,一直是信息安全领域研究的重点和难点.为介绍信息流控制相关的研究现状和进展,首先,从基于格、安全类型系统、安全进程代数和自动机这4个方面介绍了信息流控制的基本理论与模型;其次,从计算机层次结构由下而上出发,综述了基于硬件、操作系统、虚拟机、高级语言、低级语言、数据库和网络的信息流控制实现方法,并对比了各类研究的特点;然后,结合当今时代前沿技术,分析了信息流控制在云计算、移动互联、大数据和物联网等新技术下的应用;最后,总结了当前信息流控制相关研究中存在的问题,并针对今后该领域的研究趋势进行了展望,对下一步研究工作有一定的参考价值.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 基于内容的图像分割方法综述
论文作者: 姜枫;顾庆;郝慧珍;李娜;郭延文;陈道蓄
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;南京理工大学泰州科技学院移动互联网学院;南京工程学院通信工程系
论文关键字: 图像分割;图论;聚类;语义分割;深度神经网络;
论文摘要: 图像分割是指将图像分成若干具有相似性质的区域的过程,是许多图像处理任务的预处理步骤.近年来,国内外学者主要研究基于图像内容的分割算法.在广泛调研大量文献和最新成果的基础上,将图像分割算法分为基于图论的方法、基于像素聚类的方法和语义分割方法这3种类型并分别加以介绍.对每类方法所包含的典型算法,尤其是最近几年利用深度网络技术的语义图像分割方法的基本思想、优缺点进行了分析、对比和总结.介绍了图像分割常用的基准数据集和算法评价标准,并用实验对各种图像分割算法进行对比.最后进行总结,并对未来可能的发展趋势加以展望.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 1
论文标题: 《软件学报》复杂环境下的机器学习研究专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>为及时反映我国在机器学习方面的研究进展,《软件学报》将出版复杂环境下的机器学习研究专刊.本次专刊选题为"复杂环境下的机器学习研究",将突出开放、复杂环境下机器学习的研究热点,具体包括复杂不确定性的建模,多源异构数据的整合,探索式学习,强化学习,类脑计算中的关键技术,迁移学习与数据重用等.同时,本专刊也非常欢迎工业界描述创新性应用成果的论文,如无人驾驶的场景感知和决策建模、精准医疗中的医学数据分析、灾害性天气预报的建模、工业故障检测等.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 求解随机时变背包问题的精确算法与进化算法
论文作者: 贺毅朝;王熙照;李文斌;赵书良
论文单位: 河北地质大学信息工程学院;河北师范大学软件学院;深圳大学计算机与软件学院;河北师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: 动态规划;时间复杂度;差分演化;粒子群优化;修复方法;
论文摘要: 随机时变背包问题(randomized time-varying knapsack problem,简称RTVKP)是一种动态背包问题,也是一种动态组合优化问题,目前其求解算法主要是动态规划的精确算法、近似算法和遗传算法.首先,利用动态规划提出了一种求解RTVKP问题的精确算法,对算法时间复杂度的比较结果表明,它比已有的精确算法更适于求解背包载重较大的一类RTVKP实例.然后,分别基于差分演化和粒子群优化与贪心修正策略相结合,提出了求解RTVKP问题的两种进化算法.对5个RTVKP实例的数值计算结果比较表明,精确算法一般不宜求解大规模的RTVKP实例,而基于差分演化、粒子群优化和遗传算法与贪心修正策略相结合的进化算法却不受实例规模与数据大小的影响,对于振荡频率大且具有较大数据的大规模RTVKP实例均能求得一个极好的近似解.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 文件比较算法fcomp在Isabelle/HOL中的验证
论文作者: 宋丽华;王海涛;季晓君;张兴元
论文单位: 解放军理工大学指挥信息系统学院;解放军理工大学信息管理中心
论文关键字: 文件比较算法;fcomp;交互式定理证明;Isabelle/HOL;
论文摘要: 基于机器定理证明的形式验证技术不受状态空间限制,是保证软件正确性、避免因潜在软件缺陷带来严重损失的重要方法.文件比较算法(file comparison algorithm)是一类成员众多,应用极为广泛,跨越生物信息学、情报检索、网络安全等多个应用领域的基础算法.在交互式定理证明器Isabelle/HOL中对Miller和Myers在1985年提出的基于行的文件比较算法fcomp做了形式化,改正了算法关于边界变量迭代的一个小错误,证明了改正后算法的可终止性和正确性;对算法时间复杂性做了完全形式化的分析,印证了算法的非形式化分析结论,为今后更多文件比较算法的形式验证提供了可供借鉴的经验.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 描述逻辑εL的二阶线性推理机制
论文作者: 王驹;陈光喜;余泉
论文单位: 广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学);黔南民族师范学院数学系
论文关键字: 描述逻辑;保守扩充;模块本体抽取;二阶线性推理机制;DL-Lite家族;
论文摘要: 基于描述逻辑的本体的保守扩充理论、模块抽取理论、通用模块构建理论及其相关算法是本体工程中本体构建、本体融合及重构的核心理论与工具.国际上该领域已有Lutz等人使用形式构模方法证明了ALC的保守扩充判定算法复杂度是二阶时间指数的,而轻量级的系统?L的算法复杂度是一阶时间指数的.但当前文献中的形式构模方法思路复杂,难以把握,几乎不能在实用的工程层面上实现.提出一种面向轻量级的描述逻辑系统家族(DL-Lite family)的统一的二阶线性推理机制,并给出该推理机制的完备性证明.该方法直观,思路清晰,从而在工程中容易实现.同时,该方法对?L,FL0,FL?,v L等DL-Lite家族的所有系统都有效.在该线序推理系统下,可以根据"空间换时间"的原则,设计和实现关于保守扩充判定的图推理机制,其复杂性(相对于空间的大小)是多项式的.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 一种面向问卷图像的版面分析算法
论文作者: 段露;宋永红;张元林
论文单位: 西安交通大学软件学院
论文关键字: 行分割;连通区域;表格处理;神经网络;
论文摘要: 针对目前已有的问卷图像版面分析算法无法自动识别信息填写区域和无法处理无固定格式的问卷图像等问题,提出了一种连通区域和神经网络相结合的问卷图像版面分析算法.首先获得扫描得到的问卷图像的中心有效图形,接着提出并应用了一种针对问卷图像的快速倾斜矫正方法,对中心有效图像进行倾斜矫正;再利用水平投影进行行分割得到问卷行;然后提取每个问卷行的首个连通区域判断是否存在表格区域即表格问卷行,若存在表格问卷行,则对其进行表格区域分布分析和表格类型判断,得到可能的答案区域,否则直接对文本问卷行进行分析,得到可能的答案区域;最后利用神经网络判断筛选区域的类型,得到最终的答案填写区域.针对问卷图像的实验结果表明,该算法可以准确地识别各种问卷图像中的信息填写区域.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 基于动态主题模型融合多维数据的微博社区发现算法
论文作者: 刘冰玉;王翠荣;王聪;王军伟;王兴伟;黄敏
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院;东北大学软件学院
论文关键字: 新浪微博;文本挖掘;DC-DTM;吉布斯采样;LDA;主题模型;
论文摘要: 随着微博用户的不断增加,微博网络已成为用户进行信息交流的平台.针对由于博文长度受限,传统的社区发现算法无法有效解决微博网络的稀疏性等问题,提出了DC-DTM(discovery community by dynamic topic model)算法.DC-DTM算法首先将微博网络映射为有向加权网络,网络中边的方向反映节点之间的关注关系,利用所提出的DTM(dynamic topic model)计算出节点之间的语义相似度,并将其作为节点间连边的权重.DTM是一种微博主题模型.该模型不仅能够挖掘博客的主题分布,而且能够计算出某一主题中用户的影响力大小.其次,利用所提出的复杂度较低的标签传播算法WLPA(weighted lebel propagation)进行微博网络的社区发现.该算法的初始化阶段将影响力大的用户节点作为初始节点,标签按照节点的影响力从大到小进行传播,避免了传统标签传播算法逆流现象的发生,提高了标签传播算法的稳定性.真实数据上的实验结果表明,DTM模型能够很好地对微博进行主题挖掘,DC-DTM算法能够有效地挖掘出微博网络的社区.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 无监督的中文商品属性结构化方法
论文作者: 侯博议;陈群;杨婧颖;李战怀
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 结构化;相对不选取条件概率场;Page Rank;基于概率的文法分析;搜索引擎;
论文摘要: 从非结构化商品描述文本中抽取结构化属性信息,对于电子商务实现商品的对比与推荐及用户需求预测等功能具有重要意义.现有结构化方法大多采用监督或半监督的分类方法抽取属性值与属性名,通过文法分析器分析属性值与属性名之间的文法依存关系,并根据关联规则实现属性值与属性名的匹配.这些方法存在以下不足:(1)需要人工标记部分属性值、属性名及它们之间的对应关系;(2)属性值-属性名匹配的准确度受到语言习惯、句意逻辑、语料库及属性名候选集质量的严重制约.提出了一种无监督的中文商品属性结构化方法.该方法借助搜索引擎,基于小概率事件原理分析文法关系来抽取属性值与属性名.同时,提出相对不选取条件概率场,并使用Page Rank算法来计算属性值与属性名的配对概率.该方法无需人工标记的开销,且无论商品描述中是否显式地包含相应的属性名,该方法都能自动抽取到属性值并匹配相应的属性名.使用百度搜索引擎上的真实语料,针对4类商品的中文描述进行了实验.实验结果验证了对于候选属性名的自动生成,所提出的基于搜索引擎搜索属性值,并在包含属性值的搜索结果中抽取一般名词的候选属性名生成方法与只在描述句中抽取一般名词的候选属性名生成方法相比,查全率提高了20%以上;对于非量化类属性,所提出的基于相对不选取条件概率场的属性值-属性名匹配方法与基于依存关联的方法相比,Rank-1的准确率提高了30%以上,平均MRR提高了0.3以上.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 基于背景和内容的微博用户兴趣挖掘
论文作者: 仲兆满;管燕;胡云;李存华
论文单位: 淮海工学院计算机工程学院;江苏金鸽网络科技有限公司软件研发中心
论文关键字: 微博网络;用户兴趣表示;用户静态兴趣;用户动态兴趣;用户兴趣挖掘;用户兴趣相似度计算;
论文摘要: 微博用户兴趣挖掘是个性化推荐、社群划分的基础工作.在深入分析微博网络特点的基础上,给出了能够揭示微博网络多模性的描述模型,对面向微博网络的后续研究具有参考价值.根据微博网络的特点,提出了基于背景的用户静态兴趣表示及挖掘方法,以及基于微博的用户动态兴趣表示和挖掘方法.针对微博网络中缺少背景信息、发表微博很少的大量不活跃用户,提出了基于关注的用户兴趣挖掘方法.以新浪微博为例,选取了时尚、企业管理、教育、军事、文化这5个领域进行用户兴趣挖掘及相似度计算的实验分析和比较,结果表明,与主流的兴趣挖掘方法相比,该微博用户兴趣的表示和挖掘方法可以有效地改善微博用户兴趣挖掘的效果.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 基于弱匹配概率典型相关性分析的图像自动标注
论文作者: 张博;郝杰;马刚;史忠植
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;徐州医科大学医学信息学院;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;中国科学院大学
论文关键字: 典型相关性分析;概率典型相关性分析;弱匹配典型相关性分析;图像自动标注;
论文摘要: 针对弱匹配多模态数据的相关性建模问题,提出了一种弱匹配概率典型相关性分析模型(semi-paired probabilistic CCA,简称Semi PCCA).Semi PCCA模型关注于各模态内部的全局结构,模型参数的估计受到了未匹配样本的影响,而未匹配样本则揭示了各模态样本空间的全局结构.在人工弱匹配多模态数据集上的实验结果表明,Semi PCCA可以有效地解决传统CCA(canonical correlation analysis)和PCCA(probabilistic CCA)在匹配样本不足的情况下出现的过拟合问题,取得了较好的效果.提出了一种基于Semi PCCA的图像自动标注方法.该方法基于关联建模的思想,同时使用标注图像及其关键词和未标注图像学习视觉模态和文本模态之间的关联,从而能够更准确地对未知图像进行标注.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 一种针对反向空间偏好top-k查询的高效处理方法
论文作者: 李淼;谷峪;陈默;于戈
论文单位: 东北大学计算机软件与理论研究所;东北大学计算中心
论文关键字: top-k查询;反向top-k查询;四叉树;分组;查询优化;
论文摘要: 随着地理位置定位技术的蓬勃发展,基于在线位置服务技术的应用也越来越多.提出一种查询类型――反向空间偏好top-k查询.类似于传统的反向空间top-k查询,对于给定的空间查询对象,该查询返回使该对象满足top-k属性得分的那些用户.但不同的是,该对象的属性不是自身具有的特性,而是通过计算该对象与其他偏好对象之间的空间关系(如距离)而确定.这种查询在市场分析等许多重要领域具有需求,例如,根据查询结果,分析出某个地区中某个设施受欢迎的程度.但是,由于大量空间对象的存在导致对象之间空间关系的计算代价非常高,如何实时地计算出对象的空间属性得分,给查询处理带来很大的挑战.针对该问题提出优化的查询处理算法包括:数据集剪枝、数据集批量处理、基于权重的用户分组等策略.通过理论分析和充分的实验验证,证明了所提出方法的有效性.与普通方法相比,这些方法能够大幅度提高查询处理的执行时间和I/O效率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 基于重叠社区搜索的传播热点选择方法
论文作者: 单菁;申德荣;寇月;聂铁铮;于戈
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院;沈阳建筑大学信息与控制工程学院
论文关键字: 影响力最大化;信息传播;重叠社区;社交网络;
论文摘要: 随着社交网络的蓬勃发展,信息传播问题由于具有广泛的应用前景而受到广泛关注,影响力最大化问题是信息传播中的一个研究热点.它致力于在信息传播过程开始之前选取能够使预期影响力达到最大的节点作为信息传播的初始节点,并且大多采用基于概率的模型,如独立级联模型等.然而,现有的影响力最大化解决方案大多认为信息传播过程是自动的,忽略了社交网站平台在信息传播过程中可以起到的作用.此外,基于概率的模型存在一些问题,如无法保障信息的有效传播、无法适应动态变化的网络结构等.因此,提出了一种基于重叠社区搜索的传播热点选择方法.该方法通过迭代式推广模型根据用户行为反馈逐步选择影响力最大化节点,使社交网站平台在信息传播过程中充分发挥控制作用.提出了一种基于重叠社区结构的方法来衡量节点影响力,根据这种衡量方式来选择传播热点.提出了解决该问题的两种精确算法(包括一种基本方法和一种优化方法)以及该问题的近似算法.通过大量实验验证了精确及近似算法的效率、近似算法的准确率以及迭代式传播热点选择方法的有效性.
论文分类号: G206;TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 面向表数据发布隐私保护的贪心聚类匿名方法
论文作者: 姜火文;曾国荪;马海英
论文单位: 同济大学计算机科学与技术系;江西科技师范大学数学与计算机科学学院;嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室(同济大学)
论文关键字: 数据发布;隐私保护;聚类匿名;信息损失;
论文摘要: 为了防范隐私泄露,表数据一般需要匿名处理后发布.现有匿名方案较少分类考察准标识属性概化,并缺少同时考虑信息损失量和时间效率的最优化.利用贪心法和聚类划分的思想,提出一种贪心聚类匿名方法:分类概化准标识属性,并分别度量其信息损失,有利于减小并合理评价信息损失.对元组间距离和元组与等价类距离,建立与最小合并概化信息损失值正相关的距离定义,聚类过程始终选取具有最小距离值的元组添加,从而保证信息损失总量趋于最小.按照k值控制逐一聚类,实现等价类均衡划分,减少了距离计算总量,节省了运行时间.实验结果表明,该方法在减少信息损失和运行时间方面是有效的.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: Cut-and-Choose双向不经意传输
论文作者: 赵川;蒋瀚;魏晓超;徐秋亮
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 不经意传输;cut-and-choose;同态加密;半诚实模型;安全两方计算;
论文摘要: 不经意传输作为现代密码学的一个基本工具,在安全协议的研究中起着重要作用.近年来,许多功能性更强的不经意传输变种被提出来,以适应不同的需求和环境.提出一个不经意传输变种,称为cut-and-choose双向不经意传输.基于同态加密给出该原语的一轮高效协议构造,且在半诚实模型下形式化证明了该协议的安全性.将cut-and-choose双向不经意传输运用到基于cut-and-choose技术的安全协议(尤其是安全两方计算)中,可以更具模块化地描述协议高层框架,降低协议交互轮数.此外,作为信息安全领域的一个底层基本工具,该原语本身也具有独立的研究意义.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 一种随机剔除点的安卓图形解锁方案
论文作者: 熊思纯;杨超;马建峰;张俊伟
论文单位: 西安电子科技大学网络与信息安全学院
论文关键字: 图形密码;安全性分析;马尔可夫模型;猜测熵;安卓;
论文摘要: 安卓图形解锁(Android unlock pattern,简称AUP)作为目前移动终端上使用最广泛的图形密码方案,实际应用的密码在理论空间上分布很不均匀,导致其实际安全性远低于理论安全性,所暴露出的巨大安全隐患极易被攻击者利用以加快字典攻击与暴力破解的速度.提出一种随机剔除点的安卓图形解锁方案(Android-unlock-pattern scheme through random points exclusion,简称AUP-RPE).在设置密码阶段通过对原界面作一系列改动以规避用户具有安全隐患的使用习惯,并组织了1 100余人次的用户测试以收集实际应用的图形密码.建模分析发现,在保证与AUP相近的可用性前提下,AUP-RPE的安全性提高了3个以上数量级,证明了该方案具有更高的安全性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 明文编码随机化加密方案
论文作者: 巩林明;李顺东;王道顺;窦家维
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;清华大学计算机科学与技术系;陕西师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: 标准模型;不可区分安全;自适应选择密文攻击;编码随机化;RSA-OAEP;
论文摘要: 对著名的最优非对称填充加密方案(RSA-OAEP)及其改进方案进行分析发现:(1)这些方案的明文填充机制均采用Hash函数来隐藏明文统计特性,然而Hash函数特有的属性导致RSA-OAEP及其改进方案的安全性证明难以在标准模型下进行.很多研究工作表明,在标准模型下假定RSA(或者其变形)是困难的,无法证明RSA-OAEP及其改进方案对自适应性选择密文攻击是安全性的;(2)这些方案加密的消息是明文填充随机化处理后的信息,因此被加密信息比实际明文多出k位(设用于填充的随机数为k位).针对这两个问题,构造了一个基于配对函数编码的RSA型加密方案.该方案具有如下属性:(1)无需Hash运算就可以隐藏明文统计特性,同时使得被加密消息的长度短于实际明文的长度;(2)在标准模型下对自适应选择密文攻击是安全的;(3)该方案应用于签密时不需要额外协商签名模与加密模的大小顺序.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 一种基于主动学习的恶意代码检测方法
论文作者: 毛蔚轩;蔡忠闽;童力
论文单位: 智能网络与网络安全教育部重点实验室(西安交通大学)
论文关键字: 访问行为;恶意代码检测;主动学习;数据流依赖网络;
论文摘要: 现有恶意代码的检测往往依赖于对足够数量样本的分析.然而新型恶意代码大量涌现,其出现之初,样本数量有限,现有方法无法迅速检测出新型恶意代码及其变种.在数据流依赖网络中分析进程访问行为异常度与相似度,引入了恶意代码检测估计风险,并提出一种通过最小化估计风险实现主动学习的恶意代码检测方法.该方法只需要很少比例的训练样本即可实现准确的恶意代码检测,比现有方法更适用于新型恶意代码检测.通过对真实的8 340个正常进程和7 257个恶意代码进程的实验分析,与传统基于统计分类器的检测方法相比,该方法明显地提升了恶意代码检测效果.即便在训练样本仅为总体样本数量1%的情况下,该方法也可以达到5.55%的错误率水平,比传统方法降低了36.5%.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 一种灵活高效的虚拟CPU调度算法
论文作者: 刘珂男;童薇;冯丹;刘景宁;张炬
论文单位: 武汉光电国家实验室(华中科技大学)
论文关键字: I/O虚拟化;设备直接分配;虚拟CPU调度;
论文摘要: 目前,虚拟化已经广泛应用于数据中心,但主流的虚拟CPU调度策略并没有实现对I/O性能的保障,尤其是当延时敏感型负载的虚拟机和计算敏感型负载的虚拟机竞争CPU资源时,其性能显著下降.针对上述问题,提出了一种灵活、高效的虚拟CPU调度算法FLMS(flexible I/O latency and multi-processor sensitive scheduler).FLMS通过采用虚拟机分类、虚拟CPU绑定、多类时间片等技术降低了虚拟机的响应延时,同时基于多处理器架构重新设计了负载均衡策略,优化了虚拟CPU迁移.FLMS通用于目前主流的虚拟化方案,在软件虚拟化方式下,与最新的优化方案相比,延时降低了30%,带宽有10%的提升;在使用硬件辅助虚拟化的系统中,通过FLMS能够获得接近原生系统的I/O性能,并且保证了整个系统的公平性.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 偶发实时系统可调度性分析问题的整数规划方法
论文作者: 孙景昊;孙景昶;关楠;邓庆绪
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;四川大学计算机学院
论文关键字: 截止期优先;可调度性分析;整数规划;多面体分析;线性松弛;
论文摘要: 偶发实时任务最早截止期优先(earliest deadline first,简称EDF)可调度分析是实时系统领域经典的NP困难问题.现有的伪多项式时间判定算法(pseudo-polynomail time decision algorithm,简称PTDA)均局限于利用率U严格小于1的同步任务系统.对于U≤1的同步系统或更加困难的异步系统,现有PTDA则不再适用.针对以上问题,为同步和异步两类实时系统建立了统一的整数规划模型,其规模并不依赖于利用率U的取值.基于多面体理论证明了模型维数和极大诱导不等式,进而提出了同/异步系统上EDF可调度性分析问题统一的多项式时间线性松弛求解方法.实验结果表明,该方法能够获得较紧的问题解下界,在异步和同步系统中,线性松弛解与最优解之间的平均百分界差gap分别为0.78%和1.27%.另外,随机生成了大量同步和异步系统的算例,用于该算法和传统算法进行性能比较.对于同步算例,实验结果表明,在U>0.99时,该算法能够对70%的算例给出判定结果,算法性能与QPA算法相比有指数级提升.对于异步算例,实验结果表明,该算法能够对近96%的算例给出可调度性判定.与传统算法相比,该方法将不能判定可调度性的算例比例平均降低了29.27%.对于剩余的4%的算例,该算法将可调度上界的值平均降低了近10~4倍.
论文分类号: O221.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 基于模型预测控制的数据中心节能调度算法
论文作者: 赵小刚;胡启平;丁玲;沈志东
论文单位: 武汉大学国际软件学院软件工程系;湖北科技学院计算机科学与技术学院
论文关键字: 模型预测控制;反馈控制;热传递;阈值温度;内部扰动;能耗效率;
论文摘要: 如今日益增长的数据中心能耗,特别是冷却系统能耗已日益受到重视,降低系统能耗能够减少数据中心碳排放.提出了一种基于模型预测控制(model prediction control,简称MPC)的节能调度策略,该策略可以有效地减小数据中心冷却能耗.该方法采用动态电压频率调节技术来调整计算节点频率,从而减少节点间的热循环;所有节点的峰值温度可被保持在温度阈值下,在任务的执行中稳态误差较小.该方法可以通过动态频率调节来抑制由于负载类型变化造成的模型不确定性带来的内部扰动,分析结果表明,基于模型预测的温控算法系统开销较小,具有良好的可扩展性.基于该算法设计的控制器能够有效地降低输入温度,提高数据中心能耗效率.通过在实际数据中心内运行的模拟网上书店,该方法与安全最小热传递算法和传统反馈温控算法这两种经典方法相比,无论是在正常条件下还是在扰动存在的情况下都能取得较好的温度抑制效果,系统性能如吞吐率也达到最大.在相同的负载条件下,该方法能够获得最小的输入峰值温度和最小的冷却能耗.
论文分类号: TP308

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 串并联系统中支持实时替换的混合冗余策略优化
论文作者: 何盼;郑志浩;袁月;谭春
论文单位: 中国科学院重庆绿色智能技术研究院
论文关键字: 冗余分配;可靠性优化;混合冗余策略;遗传算法;串并联系统;
论文摘要: 在需要长时间可靠运行的软件系统中,由于持续运行时间和任务响应速度的要求增加,工作组件在被探测到失效后将被冗余组件实时替换.但现有可靠性优化研究通常假设冷备份冗余在所有积极冗余组件失效后才使用.针对支持实时替换的混合冗余策略,对其冗余度优化分配进行研究.该策略不仅能够保障系统可靠性,而且能够保障系统性能,故选用实时可用性和任务完成效率两类约束条件,建立冗余配置代价最小化模型.基于马尔可夫链理论对可靠性及性能两类系统指标进行定量分析;采用数值计算方法对非线性的状态分析模型进行计算;改进二元组编码遗传算法对上述优化问题进行求解.采用实例对串并联系统中实时可用性及任务完成效率的分析进行了说明,并对优化冗余分配模型进行了验证.实验结果表明,在相同冗余度下,支持实时替换的混合冗余策略在任务完成效率方面优于传统的混合冗余策略.所以,在相同约束条件下不同混合冗余策略需要采用不同的冗余优化配置方案.
论文分类号: TP18;TB114.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 支持随机服务请求的云虚拟机按需物理资源分配方法
论文作者: 曹洁;曾国荪;匡桂娟;张建伟;马海英;胡克坤;钮俊
论文单位: 同济大学计算机科学与技术系;郑州轻工业学院软件学院;国家高性能计算机工程技术中心同济分中心;南通大学计算机科学与技术学院;宁波大学计算机科学与技术系
论文关键字: 云计算;虚拟化;随机服务请求;灰色波形预测;按需资源分配;
论文摘要: 针对云平台按负载峰值需求配置处理机资源、提供单一的服务应用和资源需求动态变化导致资源利用率低下的问题,采用云虚拟机中心来同时提供多种服务应用.利用灰色波形预测算法对未来时间段内到达虚拟机的服务请求量进行预测,给出兼顾资源需求和服务优先等级的虚拟机服务效用函数,以最大化物理机的服务效用值为目标,为物理机内的各虚拟机动态配置物理资源.通过同类虚拟机间的全局负载均衡和多次物理机内各虚拟机的物理资源再分配,进一步增加服务请求量较大的相应类型的虚拟机的物理资源分配量.最后,给出了虚拟机中心基于灰色波形预测的按需资源分配算法ODRGWF.模拟实验结果表明,该算法能够有效地提高云平台中处理机的资源利用率,对提高用户请求完成率以及服务质量都具有实际意义.
论文分类号: TP302

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 2
论文标题: 《软件学报》基于图结构的大数据分析与管理技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>在当今大数据时代,图结构在大数据价值发现中发挥着更为重要的作用.如何对大量累积的基于图结构的大数据进行有效的分析和管理,已经成为学术界和工业界关注的新的研究方向.目前,针对基于图结构的大数据的研究仍然处于起步阶段,研究人员提出了很多新颖的图算法,如图生成器、图的可达性判定(reachability)、相似子图查询、图的特性分析、图查询语言、图上的关键字查询、社交网络分析等,也出现了一些开源的图数据库系统,研究了图数据的访问模式和分布式存储等问题.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 大数据管理技术专刊前言
论文作者: 马帅;崔斌
论文单位: 软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学);大数据与脑机智能高精尖创新中心(北京航空航天大学);北京大学信息科学技术学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>大数据管理及处理能力已经成为引领网络时代IT发展的关键,获取大量运行数据并建立对其进行动态高效处理的能力,已经成为产业竞争力的体现.从2012年美国政府宣布"大数据研究计划(Big Data Initiative)"和我国发布的《"十二五"国家科技计划信息技术领域项目》将大数据研究列在首位以来,大数据管理分析技术得到了学术界和工业界空前的关注.2016年5月,美国又进一步发布了《联邦大数据研究与开发战略计划》.然而,
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 集群数据库系统的日志复制和故障恢复
论文作者: 王嘉豪;蔡鹏;钱卫宁;周傲英
论文单位: 华东师范大学计算机科学与软件工程学院;广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学)
论文关键字: 日志复制;故障恢复;一致性;可用性;数据库系统;
论文摘要: 互联网、社交、购物、金融等各类应用直接面临海量用户的高并发访问,传统的单点数据库逐渐成为这些应用系统的瓶颈,而众多互联网应用能够良好运行的主要原因是使用了基于集群环境的数据管理系统作支撑.与传统数据库系统相比,基于集群环境的数据库系统具有更好的扩展性和可用性,而日志复制是保证这些特性的核心组件.传统的主备架构的日志复制在异常情况下对未决事务日志处理不佳,导致数据副本之间存在不一致的风险.另外,分布式系统领域的一致性算法缺乏对事务一致性的处理,而且在选主时存在活锁、多主和频繁选主的问题,无法直接适用于事务日志复制.提出了一种集群环境下的事务日志复制策略和恢复机制,能够有效处理未提交日志,提供了强弱两种读一致性,并且提出一种轻量级的选主算法,可以避免出现以上的选主问题.在开源Ocean Base分布式数据库系统中实现了上述机制,并使用基准测试工具对系统进行测试,通过一系列实验验证了系统的扩展性和可用性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 面向MIC协处理器的OLAP外键连接算法
论文作者: 张宇;张延松;陈红;王珊
论文单位: 中国气象局国家卫星气象中心;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院;中国人民大学中国调查与数据中心
论文关键字: 内存OLAP;外键连接;代理键;代理键参照;
论文摘要: 众核架构协处理器Xeon Phi成为新兴的主流高性能计算平台.对于数据库应用而言,内存分析处理是一种计算密集型负载,其性能主要取决于大事实表与维表之间的内存外键连接性能.关注于一种相对于缓存相关的分区哈希连接算法和缓存不相关的无分区哈希连接算法的缓存友好型外键连接算法,以适应Xeon Phi协处理器较小的LLC和高并发线程的特点.通过挖掘OLAP模式中的代理键特征,基于键值匹配的哈希探测操作,可以进一步简化为事实表与维表之间基于主-外键参照完整性约束的代理键参照访问,因此,复杂的哈希表和CPU代价较高的哈希探测操作可以简化为通过映射外键值为代理键向量内存偏移地址的方法对代理向量直接访问.基于代理向量参照访问的外键连接算法,能够简单并高效地应用于Xeon Phi协处理器平台,通过更多的核心和高并发线程来掩盖内存访问延迟.实验中,对传统的哈希连接算法(无分区哈希连接算法和基数分区哈希连接算法)和基于代理向量参照技术的外键连接算法在Xeon E5-2650 v3 10核处理器平台和Xeon Phi 5110P 60核协处理器平台进行性能测试和比较,实验结果给出了主流的内存外键连接算法在不同数据集和不同平台上全面的性能特征.
论文分类号: TP311.13;TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 一种面向HDFS的多层索引技术
论文作者: 何龙;陈晋川;杜小勇
论文单位: 中国人民大学信息学院;教育部数据工程与知识工程重点实验室(中国人民大学)
论文关键字: 查询;索引;HDFS;SOH;大数据;
论文摘要: SOH(SQL over HDFS)系统通常将数据存储于分布式文件系统HDFS(Hadoop distributed file system)中,采用Map/Reduce或分布式查询引擎来处理查询任务.得益于HDFS以及Map/Reduce的容错能力和可扩展性,SOH系统可以很好地应对数据规模的飞速增长,完成分析型查询处理.然而,在处理选择型查询或交互式查询时,这类系统暴露出了性能上的缺陷.提出一种通用的索引技术,可以应用于SOH系统中,以提高其查询处理的效率.分析了SOH系统访问HDFS文件的过程,指出了其中影响数据加载时间的关键因素.提出了split层和split内部双层索引机制;设计并实现了聚集索引和非聚集索引;最后,在标准数据集上进行了大量实验,并与现有基于HDFS的索引技术进行了比较.实验结果表明,所提出的索引技术可以有效地提高查询处理的效率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: MapReduce大数据处理平台与算法研究进展
论文作者: 宋杰;孙宗哲;毛克明;鲍玉斌;于戈
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 大数据;MapReduce;外存算法;大数据处理;算法性能优化;
论文摘要: 综述了近年来基于MapReduce编程模型的大数据处理平台与算法的研究进展.首先介绍了12个典型的基于MapReduce的大数据处理平台,分析对比它们的实现原理和适用场景,抽象其共性;随后介绍基于MapReduce的大数据分析算法,包括搜索算法、数据清洗/变换算法、聚集算法、连接算法、排序算法、偏好查询、最优化算法、图算法、数据挖掘算法,将这些算法按照MapReduce实现方式分类,分析影响算法性能的因素;最后,将大数据处理算法抽象为外存算法,并对外存算法的特征加以梳理,提出了普适的外存算法性能优化方法的研究思路和问题,以供研究人员参考.具体包括优化外存算法的磁盘I/O、优化外存算法的局部性以及设计增量式迭代算法.现有的大数据处理平台和算法研究多集中在基于资源分配和任务调度的平台动态性能优化、特定算法并行化、特定算法性能优化等领域,所提出的外存算法性能优化属于静态优化方法,是现有研究的良好补充,为研究人员提供了广阔的研究空间.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 面向多源大数据云端处理的成本最小化方法
论文作者: 肖文华;包卫东;朱晓敏;邵屹杨;陈超;Jianhong Wu
论文单位: 国防科学技术大学信息系统工程重点实验室;Department of Mathematics and Statistics,York University
论文关键字: 大数据处理;多数据中心;数据管理;数据迁移;资源供给;
论文摘要: 云计算为大数据处理提供了一种强大而高效的解决方案.在此模式下,数据管理者(data manager,简称DM)可以租用多个数据中心实时处理地理分散的数据.然而,由于数据产生的动态性以及资源价格的波动性,将数据迁移至哪些数据中心并提供合适的计算资源来处理它们,成为DM低成本处理多源数据的一大问题.首先,将以上问题转换成联合随机优化问题;然后,利用李雅普诺夫(Lyapunov)优化框架将原问题分解成两个独立的子问题进行求解;最后,基于求解结果设计在线算法.理论分析结果表明:所提算法可不断趋近线下最优解,并能够保证数据处理时延.在WorldCup98和Youtube数据集上的实验验证了理论分析结果的正确性以及该方法的优越性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 分布式数据流上的高性能分发策略
论文作者: 房俊华;王晓桐;张蓉;周傲英
论文单位: 华东师范大学计算机科学与软件工程学院;上海市高可信计算重点实验室(华东师范大学)
论文关键字: 分布式数据流;负载倾斜;基于Key操作;均衡调整;负载迁移;
论文摘要: 随着大数据应用的普及,高效可扩展的数据流操作在实时分析处理中扮演着越来越重要的角色.分布式并行处理架构是应对大流量、低延时数据流处理任务的一种有效解决方案.然而在Key-based分组并行处理中,由于数据的倾斜分布及数据流本身的实时、动态和数据规模不可预知等特性,使得数据流分布并行处理系统存在持续且动态负载不均衡现象,这会造成系统时效性降低、硬件资源浪费等问题.现有的研究工作处理均衡负载有两种方案:(1)基于key粒度的迁移,使得并行处理节点负载达到均衡;(2)基于元组粒度级别的拆分,采用随机分发使系统均衡.前者将系统调整至给定的均衡容忍范围内,类似于一维装箱的NP问题;后者对key的拆分势必带来新的为维护Key-based操作的正确性而增加的额外代价,如内存及网络通信成本.综合两种方法,提出对key按需拆分、尽量合并的方法,通过轻量级均衡调整算法以及保证Key-based操作特性的拆分方法,使系统既能达到后者的均衡,又能减少细粒度均衡所带来的额外代价.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 一种云环境中数据流的高效多目标调度方法
论文作者: 沈尧;秦小麟;鲍芝峰
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;软件新技术与产业化协同创新中心;School of Computer Science & Information Technology, RMIT University
论文关键字: 云计算;多目标优化;合作博弈;数据流处理;任务调度;
论文摘要: 在分布式系统中,云计算作为一种新的服务提供模式出现,其执行科学应用数据流时的优势和缺点得到越来越多的关注,其主要特点为拥有大量同质和并发的任务包,并构成了性能瓶颈的主要因素.在云数据流中调度大规模任务是已被证实的NP难问题.专注于解决优化云数据流中的调度过程,并受现实世界启发,从不同角度将优化目标分别划分为用户指标(完工时间和经济成本)和云系统指标(网络带宽、存储约束和系统公平度),并将该调度问题制定成为一个新的连续的合作博弈,设计出快速收敛的高效Muliti-Objective Game(MOG)调度算法,在优化用户指标的同时,实现系统指标的约束,并保证云资源的效率和公平度.通过综合实验,证实该方法与其他相关算法相比,在算法复杂度O(l?K?M)(明显改进数量级)、结果质量(一些情况下最佳)、系统级别公平性上具有明显的优越性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 基于最小费用最大流的大规模资源调度方法
论文作者: 陈晓旭;吴恒;吴悦文;陆志刚;张文博
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术研究开发中心;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学
论文关键字: 资源调度;最小费用最大流;增量式算法;
论文摘要: 并行作业是大规模资源调度的研究热点.已有的研究工作通常采用队列进行资源调度建模,仅能满足局部最优解且只能适应调度目标固定不变的场景,灵活性不够.提出了一种基于最小费用最大流的大规模资源调度建模方法,将任务的资源需求和物理资源供给问题转换成最小费用最大流图的构造和求解问题.首先,选择公平性、优先级和放置约束这3种典型度量作为切入点,从资源视角映射为图的构造问题,通过改变图的结构,使其具备适应性调整能力;其次,针对图的求解时间复杂度高的问题,实现了一种增量式优化算法;最后,实验对比公平性、优先级和放置约束这3种资源调度典型系统,验证了该方法可通过按需配置,支持多种调度目标,具备灵活性.并通过实验仿真,验证了万级规模下,基于图的资源调度延迟比基于未优化图算法的资源调度延迟最多降低90%.
论文分类号: O224

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 空间众包环境下的3类对象在线任务分配
论文作者: 宋天舒;童咏昕;王立斌;许可
论文单位: 软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学)
论文关键字: 空间众包;任务分配;在线算法;竞争比分析;
论文摘要: 随着移动互联网技术与O2O(offline-to-online)商业模式的发展,各类空间众包平台变得日益流行,如滴滴出行、百度外卖等空间众包平台更与人们日常生活密不可分.在空间众包研究中,任务分配问题更是其核心问题之一,该问题旨在研究如何将实时出现的空间众包任务分配给适宜的众包工人.但大部分现有研究所基于的假设过强,存在两类不足:(1)现有工作通常假设基于静态场景,即,全部众包任务和众包工人的时空信息在任务分配前已完整获知,但众包任务与众包工人在实际应用中动态出现,且需实时地对其进行任务分配,因此,现存研究结果在实际应用中缺乏可行性;(2)现有研究均假设仅有两类众包参与对象,即众包任务与众包工人,而忽略了第三方众包工作地点对任务分配的影响.综上所述,为弥补上述不足,提出了一类新型动态任务分配问题,即,空间众包环境下的3类对象在线任务分配.该问题不但囊括了任务分配中的3类研究对象,即众包任务、众包工人和众包工作地点,而且关注动态环境.进而设计了随机阈值算法,给出了该算法在最差情况下的竞争比分析.采用在线学习方法进一步优化了随机阈值算法,提出自适应随机阈值算法,并证明该优化策略可逼近随机阈值算法使用不同阈值所能达到的最佳效果.最终通过在真实数据集和具有不同分布人造数据集上进行的大量实验,验证了算法的效果与性能.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 复杂网络大数据中重叠社区检测算法
论文作者: 乔少杰;韩楠;张凯峰;邹磊;王宏志;Louis Alberto GUTIERREZ
论文单位: 成都信息工程大学信息安全工程学院;成都信息工程大学管理学院;西南交通大学信息科学与技术学院;北京大学计算机科学技术研究所;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;Department of Computer Science, Rensselaer Polytechnic Institute
论文关键字: 复杂网络;大数据;重叠社区检测;模块度;图计算;
论文摘要: 提出一种新的面向复杂网络大数据的重叠社区检测算法DOC(detecting overlapping communities over complex network big data),时间复杂度为O(nlog2(n)),算法基于模块度聚类和图计算思想,应用新的节点和边的更新方法,利用平衡二叉树对模块度增量建立索引,基于模块度最优的思想设计一种新的重叠社区检测算法.相对于传统的重叠节点检测算法,对每个节点分析的频率大为降低,可以在较低的算法运行时间下获得较高的识别准确率.复杂网络大数据集上的算法测试结果表明:DOC算法能够有效地检测出网络重叠社区,社区识别准确率较高,在大规模LFR基准数据集上其重叠社区检测标准化互信息指标NMI最高能达到0.97,重叠节点检测指标F-score的平均值在0.91以上,且复杂网络大数据下的运行时间明显优于传统算法.
论文分类号: TP311.13;O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 基于深度稀疏自动编码器的社区发现算法
论文作者: 尚敬文;王朝坤;辛欣;应翔
论文单位: 清华大学软件学院
论文关键字: 社区发现;深度学习;CoDDA;s-跳;深度稀疏自动编码器;
论文摘要: 社区结构是复杂网络的重要特征之一,社区发现对研究网络结构有重要的应用价值.k-均值等经典聚类算法是解决社区发现问题的一类基本方法.然而,在处理网络的高维矩阵时,使用这些经典聚类方法得到的社区往往不够准确.提出一种基于深度稀疏自动编码器的社区发现算法CoDDA(a community detection algorithm based on deep sparse autoencoder),尝试提高使用这些经典方法处理高维邻接矩阵进行社区发现的准确性.首先,提出基于跳数的处理方法,对稀疏的邻接矩阵进行优化处理,得到的相似度矩阵不仅能够反映网络拓扑结构中相连节点间的相似关系,同时还反映了不相连节点间的相似关系.然后,基于无监督深度学习方法构建深度稀疏自动编码器,对相似度矩阵进行特征提取,得到低维的特征矩阵.与邻接矩阵相比,特征矩阵对网络拓扑结构有更强的特征表达能力.最后,使用k-均值算法对低维特征矩阵聚类得到社区结构.实验结果显示:与6种典型的社区发现算法相比,CoDDA算法能够发现更准确的社区结构.同时,参数实验结果显示,CoDDA算法发现的社区结构比直接使用高维邻接矩阵的基本k-均值算法发现的社区结构更为准确.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 动态信息网络中基于角色的结构演化与预测
论文作者: 李川;冯冰清;李艳梅;胡绍林;杨宁;唐常杰
论文单位: 四川大学计算机学院;西安卫星测控中心厦门测控站;航天器故障诊断与维修重点实验室
论文关键字: 动态信息网络;结构演化;结构预测;
论文摘要: 动态信息网络是当前复杂网络领域中一个极具挑战的问题,其动态的演化过程具有时序、复杂、多变的特点.结构是网络最基本的特征,也是进行网络建模和分析的基础,研究网络结构的演化过程,对全面认识复杂系统的行为倾向具有重要意义.使用角色来量化动态网络的结构,得到动态网络的角色模型,应用并改进多类标分类问题的问题转换思想,将动态网络的角色预测问题视为多目标回归问题,以历史网络数据作为训练数据构建模型,预测未来时刻网络可能的角色分布情况,提出基于多目标回归思想的动态网络角色预测方法 MTR-RP(multi-target regression based role prediction).该方法不仅克服了基于转移矩阵方法忽略时间因素的不足,还考虑了多个预测目标之间可能存在的依赖关系.实验结果表明,提出的MTR-RP方法具有更准确且更稳定的预测效果.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 基于语义约束LDA的商品特征和情感词提取
论文作者: 彭云;万常选;江腾蛟;刘德喜;刘喜平;廖国琼
论文单位: 江西财经大学信息管理学院;江西师范大学计算机信息工程学院;数据与知识工程江西省高校重点实验室(江西财经大学)
论文关键字: LDA模型;语义约束;商品特征;情感词;
论文摘要: 随着网络购物的发展,Web上产生了大量的商品评论文本数据,其中蕴含着丰富的评价知识.如何从这些海量评论文本中有效地提取商品特征和情感词,进而获取特征级别的情感倾向,是进行商品评论细粒度情感分析的关键.根据中文商品评论文本的特点,从句法分析、词义理解和语境相关等多角度获取词语间的语义关系,然后将其作为约束知识嵌入到主题模型,提出语义关系约束的主题模型SRC-LDA(semantic relation constrained LDA),用来实现语义指导下LDA的细粒度主题词提取.由于SRC-LDA改善了标准LDA对于主题词的语义理解和识别能力,从而提高了相同主题下主题词分配的关联度和不同主题下主题词分配的区分度,可以更多地发现细粒度特征词、情感词及其之间的语义关联性.实验结果表明,SRC-LDA对于细粒度特征和情感词的发现和提取具有较好的效果.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 基于社交关系的微博主题情感挖掘
论文作者: 黄发良;于戈;张继连;李超雄;元昌安;卢景丽
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院;福建师范大学软件学院;福建省公共服务大数据挖掘与应用工程技术研究中心;医学影像计算教育部重点实验室(东北大学);广西财经学院信息与统计学院;广西师范学院计算机与信息工程学院;Grasslands Research Centre
论文关键字: 情感分析;微博情感分析;主题情感模型;社交关系;社会媒体处理;
论文摘要: 微博情感分析是社交媒体挖掘中的重要任务之一,在个性化推荐、舆情分析等方面具有重要的理论和应用价值.挖掘性能良好且可同步进行文档主题分析与情感分析的主题情感模型,近年来在以微博为代表的社交媒体情感分析中备受关注.然而,绝大多数现有主题情感模型都只简单地假设不同微博的情感极性是互相独立的,这与微博生态的现实状况不相一致,从而导致这些模型无法对用户的真实情感进行有效建模.基于此,综合考虑了微博用户相互关联的事实,提出了基于LDA和微博用户关系的主题情感模型SRTSM(social relation topic sentiment model).该模型在LDA中加入情感层与微博用户关系参数,利用微博用户关系与微博主题学习微博的情感极性.针对新浪微博真实数据集上的大量实验结果表明:与代表性算法JST,Sentiment-LDA及DPLDA相比较,SRTSM模型能够对用户真实情感与讨论主题进行更加有效的分析建模.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 融合主题模型和协同过滤的多样化移动应用推荐
论文作者: 黄璐;林川杰;何军;刘红岩;杜小勇
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学信息学院);清华大学经济管理学院
论文关键字: 主题模型;矩阵分解;推荐系统;推荐多样性;协同过滤;
论文摘要: 随着移动应用的急速增长,手机助手等移动应用获取平台也面临着信息过载的问题.面对大量的移动应用,用户很难找到最适合的;而另一方面,长尾应用淹没在资源池中不易被人所知.已有推荐方法多注重推荐准确率,忽视了多样性,推荐结果中多是下载量高的应用,使得推荐系统的数据积累越来越偏向于热门应用,导致长期的推荐效果越来越差.针对这一问题,首先改进了两种推荐方法,提出了将用户的主题模型和应用的主题模型与MF相结合的LDA_MF模型,以及将应用的标签信息和用户行为数据同时加以考虑的LDA_CF算法.为了结合不同算法的优点,在保证推荐准确率的条件下提升推荐结果的多样性,提出了融合LDA_MF,LDA_CF以及经典的基于物品的协同过滤模型的混合推荐算法.使用真实的大数据评测所提推荐算法,结果显示,所提推荐方法能够得到推荐多样性更好且准确率更高的结果.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 社交网络环境下基于信任的推荐算法
论文作者: 陈婷;朱青;周梦溪;王珊
论文单位: 中国人民大学信息学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学)
论文关键字: 社会网络;信任;概率矩阵因子分解;推荐系统;
论文摘要: 现有的基于信任的推荐算法通常假设用户是单一和同质的,没有充分挖掘信任关系信息,且相似关系和信任关系的融合缺乏高效的模型,极大地影响了推荐的准确性和可靠性.提出一种基于信任的推荐算法.首先,结合全局信任和局部信任,并利用信任的传播性质对信任关系进行建模;然后,设置推荐权重,综合考虑相似度和信任度来构建用户间的偏好关系,筛选出邻居;最后,将基于记忆的协同过滤思想和社交网络的信任关系融入概率矩阵分解模型,同时使用自适应权重动态决定各部分的影响程度,形成高效、统一的可信推荐模型Trust-PMF.该算法在FilmTrust,Epinions这两个数据集上与相关算法做了对比验证,结果证实了该算法的高效性.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 透析计算:面向OLGP的InfoNetCube高效物化
论文作者: 刘光明;任艳;李川;杨宁;唐常杰
论文单位: 四川大学计算机学院;工业和信息化部电子第五研究所
论文关键字: 信息网络;部分物化;透析计算;
论文摘要: 信息网络数据立方(InfoNetCube)的计算是进行信息网络在线分析处理的基础.然而,不同于传统的数据立方,信息网络数据立方由多个子方体格组成,每个方体格中任意方体(cuboid)的任意单元格都包含一个主题图(或称图度量),因而空间开销较传统数据立方大2个数量级以上.如何快速、高效地进行信息网络数据立方的部分物化,是极具挑战的研究课题.提出了基于透析计算思想的信息网络立方物化策略,通过主题图度量在信息维和拓扑维上反单调性运用,提出了基于透析计算的空间剪枝算法,快速透析掉不可能命中的子图度量、方体单元、方体乃至方体格.实验结果表明,所提出的基于透析计算的部分物化策略可以对信息网络方体进行有效剪枝,算法较基于基本方体的部分物化策略运行时间平均降低75%.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 3
论文标题: 《软件学报》形式化方法的理论基础专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>形式化方法主要研究如何把具有清晰数学基础的模型、规范、分析以及验证融入软硬件设计开发的各个阶段,是改善和确保计算机系统正确性和可靠性的重要途径.在领域需求的推动下,形式化方法技术和工具方面的研究取得了显著成效的同时,需要研究新的理论和方法来解决更复杂的计算机系统问题.本专刊重点关注"形式化方法的理论基础",将收录国内外形式化方法的理论、模型、算法研究的高水平成果.专刊将与中
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 程序设计语言与系统前沿专题前言
论文作者: 冯新宇;陈海波
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;中国科学技术大学苏州研究院;上海交通大学软件学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>程序设计语言和系统是计算机领域的奠基性学科之一.近年来,随着计算机系统的广泛应用,本领域的研究形成一波新的高潮,其中,新的研究热点包括面向大数据、云计算、移动计算、软件定义网络、机器人等特定领域的领域专用程序设计语言和系统、基于程序设计语言的安全理论和技术、多核和众核下的并行程序设计语言和系统、程序分析和验证等.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 获取访存依赖:并发程序动态分析基础技术综述
论文作者: 蒋炎岩;许畅;马晓星;吕建
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 并发;多处理器系统;动态分析;访存依赖;
论文摘要: 并发错误难触发、难调试、难检测.为应对这一挑战,已有动态程序分析技术通过观测或控制并发程序执行实现其质量保障.由于并发程序不确定性主要来自共享内存,实现其动态分析的基本问题即是获取线程访问共享内存的顺序,即获取访存依赖.提出访存依赖获取技术的综述框架,包含4个评价指标(即时性、准确性、高效性、简化性)、两种方法(在线追踪、离线合成)、两类应用(轨迹分析、并发控制).通过对已有技术的总结和分析框架中的空白,对未来可能的研究方向予以展望.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 面向国产异构众核系统的Parallel C语言设计与实现
论文作者: 何王全;刘勇;方燕飞;魏迪;漆锋滨
论文单位: 江南计算技术研究所
论文关键字: 异构众核;编程模型;并行语言;Parallel C;编译器;消息传递;
论文摘要: 异构众核架构具有超高的性能功耗比,已成为超级计算机体系结构的重要发展方向.但众核系统更为复杂的并行层次和存储层次,给编程和优化带来了极大的挑战.因此,研究面向众核系统的并行编程技术,对于降低国产众核系统并行应用的编程难度、提升并行程序的性能都具有重要的意义.提出统一架构的多模式并行编程模型,包括异构融合的加速运算模型和按同构方式编程的自主运算模型,根据编程模型设计了Parallel C语言,能够有效地描述国产众核系统的异构并行性.与其他众核系统上MPI+X的使用模式相比,编程和系统优化都具有全局视角,在多级局部性描述、单边消息、兼容已有多核应用等方面具有特色;基于Open64构建了Parallel C编译系统,全面支持加速运算模型和自主运算模型,提出并实现了数据布局与自动DMA、编译指导的线程代理和拓扑位置感知的集合通信等优化.Micro Benchmark和实际应用在神威太湖之光计算机系统上的测试数据结果表明:Parallel C语言和编译系统具有良好的性能和可扩展性,能够有效支撑大型应用.
论文分类号: TP312.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 通过抽象程序证明复杂具体程序
论文作者: 李彬;汤震浩;翟娟;赵建华
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 程序证明;一致性;抽象程序;精化;分解;
论文摘要: 描述了证明抽象程序和具体程序满足一致性关系的方法.抽象程序使用抽象数据结构(ADTs),如set,list,map及其上的操作.具体程序使用类C语言中的类型.抽象程序和具体程序一致性证明需要用户给出抽象变量和具体变量的关系、抽象程序程序点和具体程序程序点的对应关系.基于对应关系,抽象程序和具体程序一致性证明可以分解,从而容易并可能自动证明.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 基于通信Petri网的异步通信程序验证模型
论文作者: 杨启哲;李国强
论文单位: 上海交通大学软件学院
论文关键字: 异步通信程序;通信Petri网;可覆盖性;程序验证;k-型;
论文摘要: 由于多栈的模型图灵等价,因此,通用的异步通信程序模型的验证问题不可判定.为此,基于Petri网,提出了一个新的模型通信――通信Petri网,对异步通信程序进行刻画.通过对输入通信进行k-型限制以及对每个栈进行基于正则语言泵引理的抽象,通过将这样限制下的模型编码到数据Petri网,证明了限制下的新模型可覆盖性可判定.
论文分类号: TP311.1;TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 基于Z3的Coq自动证明策略的设计和实现
论文作者: 张恒若;付明
论文单位: 中国科学技术大学信息科学技术学院;中国科学技术大学计算机科学与技术学院;中国科学技术大学苏州研究院软件安全实验室
论文关键字: 形式化验证;定理证明工具;约束求解器;Coq;Z3;
论文摘要: 形式化验证方法被认为是一种构建高可信软件系统的有效手段.在定理证明工具通过手动写证明脚本来验证系统软件的功能正确性,这种验证方式表达力强,可以证明复杂系统,但是自动化程度低、验证代价比较高;而使用程序验证器接受经过规范标注的源代码生成验证条件,并将验证条件交给约束求解器自动求解,这种方式自动化程度高,缺点在于它很难验证复杂系统软件的全部功能的正确性.结合上述两种方式的优点,在定理证明工具Coq中实现了一个自动证明策略smt4coq,它通过在Coq中调用约束求解器Z3自动证明32位机器整数相关的数学命题,提高了自动化验证的程度,减少了用户手动验证程序的开销.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: C/C++程序静态内存泄漏警报自动确认方法
论文作者: 李筱;周严;李孟宸;陈园军;XU Guo-Qing;王林章;李宣东
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;Department of Computer Science,University of California
论文关键字: 内存泄漏;静态分析;警报;混合执行测试;确认;分类;
论文摘要: 内存泄漏是C/C++程序的一种常见的、难以发现的缺陷,一直困扰着软件开发者,尤其是针对长时间运行的程序或者系统软件,内存泄漏的后果十分严重.针对内存泄漏的检测,目前主要有静态分析和动态测试两种方法.动态测试实际运行程序具有较大开销,同时依赖测试用例的质量;静态分析技术及自动化工具已被学术界和工业界广泛运用于内存泄漏缺陷检测中,然而由于静态分析采取了保守的策略,其结果往往包含数量巨大的误报,需要通过进一步的人工确认来甄别误报.但人工确认静态分析的结果耗时且容易出错,严重限制了静态分析技术的实用性.提出一种基于混合执行测试的静态内存泄漏警报的自动化确认方法:首先,针对静态分析报告的目标程序中内存泄漏的静态警报,对目标程序进行控制流分析,并计算警报的可达性,形成制导信息;其次,基于警报制导信息对目标程序进行混合执行测试;最后,在混合执行测试过程中,监控追踪内存对象的状态,判定内存泄漏是否发生,对静态警报进行动态确认并分类.实验结果表明:该方法可对静态内存泄漏警报进行有效的分类,显著降低了人工确认的工作量.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 数据中心中DVFS对程序性能影响模型的设计
论文作者: 李登辉;赵家程;崔慧敏;冯晓兵
论文单位: 计算机体系结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所);中国科学院大学计算机控制与工程学院
论文关键字: DVFS;数据中心;能耗;频率;性能预测模型;
论文摘要: 数据中心以可接受的成本,承载着超大规模的互联网应用.数据中心的能源消耗直接影响着数据中心的一次性建造成本和长期维护成本,是数据中心总体持有成本的重要组成部分.现代的数据中心普遍采用动态电压频率调节(dynamic voltage frequency scaling,简称DVFS)来提升单节点的能耗表现.但是,DVFS这一类机制同时影响到应用的能源消耗和性能,而这一问题尚未被深入探索.专注于DVFS机制对应用程序性能的影响,提出了一个分析模型用来量化地刻画应用程序的性能与处理器频率之间的关系,可以预测程序在任意频率下的性能.具体来说,依据执行时访问内存子系统资源的不同,把程序的指令分为两部分――片上指令和片外指令,并分别独立建模.片上指令是指仅需访问片上资源就可以完成执行的指令,其执行时间与处理器频率呈线性关系;片外指令是指需要访问主存的指令,其执行时间与处理器频率无关.通过上述划分和对每一部分执行时间的分别建模,可以获得应用程序的执行时间与处理器频率之间的量化模型.使用两个不同的平台和SPEC 2006中的所有标准程序验证该模型,平均误差不超过1.34%.
论文分类号: TP308

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 污点分析技术的原理和实践应用
论文作者: 王蕾;李丰;李炼;冯晓兵
论文单位: 计算机系统结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所);中国科学院大学
论文关键字: 污点分析;信息流分析;软件安全;静态分析与动态分析;Android;Web;
论文摘要: 信息流分析可以有效保证计算机系统中信息的保密性和完整性,污点分析作为其实践,被广泛用于软件系统的安全保障技术领域.对近些年来面向解决应用程序安全问题的污点分析技术进行综述:首先,总结了污点分析的基本原理以及在应用中的通用技术,即,使用动态和静态的方法解决污点传播;随后,分析该技术在移动终端、互联网平台上的应用过程中遇到的问题和解决方案,包括解决Android应用隐私泄露与检测Web系统安全漏洞的污点分析技术;最后,展望该技术的研究前景和发展趋势.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 拟态防御Web服务器设计与实现
论文作者: 仝青;张铮;张为华;邬江兴
论文单位: 数学工程与先进计算国家重点实验室;复旦大学并行处理研究所;国家数字交换系统工程技术研究中心
论文关键字: 拟态防御;Web服务器系统;攻击链;系统安全;网络空间安全;
论文摘要: Web服务器系统作为重要的服务承载和提供平台,面临的安全问题日益严重.已有的防御技术主要基于已知攻击方法或漏洞信息进行防御,导致难以很好地应对未知攻击的威胁,从而难以全面防护Web服务器系统的安全.首先提出了攻击链模型,对已有技术的问题和不足进行了深入的分析.在此基础上,提出了基于"动态异构冗余"结构的拟态防御模型,并描述了拟态防御模型的防御原理和特点.基于拟态防御模型构建了拟态防御Web服务器,介绍了其架构,分析了拟态原理在Web服务器上的实现.安全性和性能测试结果显示,拟态防御Web服务器能够在较小开销的前提下防御测试中的全部攻击类型.说明拟态防御Web服务器能够有效地提升系统安全性,验证了拟态防御技术的有效性和可行性.最后讨论了拟态防御技术今后的研究前景和挑战.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: NuTL2PFG:νTL公式的可满足性检查
论文作者: 刘尧;段振华;田聪
论文单位: 西安电子科技大学计算理论与技术研究所;综合业务网理论及关键技术国家重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 线性μ演算;当前-未来范式;当前-未来范式图;可满足性;
论文摘要: 线性μ演算(linear timeμ-calculus,简称νTL)语法简单,表达能力强,可用于验证并发程序的多种性质.然而,不动点操作符的嵌套使其判定问题难以有效解决.针对这一问题,开发了工具NuTL2PFG,用以判定νTL公式的可满足性.利用νTL公式的当前-未来范式(present future form,简称PF式),该工具能够为一个给定公式构造其当前-未来范式图(present future form graph,简称PFG),用以描述满足该公式的模型.通过在所得PFG中寻找一条ν-路径,即,不涉及最小不动点公式的无穷展开的路径,该工具便可判断出给定公式的可满足性.实验结果表明,NuTL2PFG的执行效率优于已有工具.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 一种随机化的软件模型生成方法
论文作者: 何啸;李文峰;张天;麻志毅;邵维忠;胡长军
论文单位: 北京科技大学计算机与通信工程学院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 模型生成;模型转换;性能测试;随机测试;模型驱动工程;
论文摘要: 模型转换是模型驱动开发的核心技术.当要把模型转换用于工业生产时,其性能成为影响这一技术成败的关键因素之一.为了测试模型转换程序的性能,需要能够快速地生成一组具有较大规模的模型数据用于作为测试的输入数据.提出一种随机化的模型生成方法,该方法能够根据元模型的定义以及用户输入的约束条件随机且正确地生成模型文件.实验结果表明:该方法与其他方法相比,具有更好的生成效率,从而更适合支持模型转换的性能测试.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 向量并行度指导的循环SIMD向量化方法
论文作者: 高伟;韩林;赵荣彩;徐金龙;陈超然
论文单位: 数学工程与先进计算国家重点实验室(解放军信息工程大学);防空兵指挥学院
论文关键字: SIMD扩展部件;向量并行度;Loop-aware;循环展开;
论文摘要: SIMD扩展部件是集成到通用处理器中的加速部件,旨在发掘多媒体和科学计算等领域程序的数据级并行.当前,两种基本的向量发掘方法分别是发掘迭代间并行的Loop-based方法和发掘迭代内并行的SLP方法.Loopaware方法是对SLP方法的改进,其思想是:首先,通过循环展开将迭代间并行转换为迭代内并行,使循环体内的同构语句条数足够多;再利用SLP方法进行向量发掘.但当循环展开不合法或者并行度低于向量化因子时,Loop-aware方法无法实现程序向量并行性的发掘.因此提出了向量并行度指导的循环向量化方法,依据迭代间并行度、迭代内并行度和向量化因子构建循环向量化方法选择方案,同时提出了不充分向量化方法发掘并行度低于向量化因子的循环向量并行性,最后,依据向量并行度对生成的向量循环进行展开.经过标准测试集测试,向量并行度指导的循环SIMD向量化方法比Loop-aware方法的识别率提升了107.5%,性能提升了12.1%.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 融合网络环境下快速可靠的服务组合容错方法
论文作者: 张俊娜;王尚广;孙其博;杨放春
论文单位: 网络与交换技术国家重点实验室(北京邮电大学)
论文关键字: 服务组合;容错;服务重试;服务复制;服务补偿;
论文摘要: 针对传统容错方法在融合网络环境下服务组合的低效性,提出了一种快速可靠的服务组合容错方法.该方法首先采用模糊逻辑对服务的临时性故障进行服务重试;然后采用多属性决策理论对服务的永久性故障进行服务复制;最后,通过改进的粒子群算法对永久性故障进行服务补偿.基于真实数据集的实验结果表明,所提方法在故障排除率、故障处理时间与组合最优度方面均优于其他方法.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 轨迹大数据:数据处理关键技术研究综述
论文作者: 高强;张凤荔;王瑞锦;周帆
论文单位: 电子科技大学信息与软件工程学院;Department of Electrical Engineering and Computer Science,Northwestern University
论文关键字: 轨迹大数据;轨迹数据挖掘;隐私保护;支撑技术;量子计算;
论文摘要: 大数据时代下,移动互联网发展与移动终端的普及形成了海量移动对象轨迹数据.轨迹数据含有丰富的时空特征信息,通过轨迹数据处理技术,可以挖掘人类活动规律与行为特征、城市车辆移动特征、大气环境变化规律等信息.海量的轨迹数据也潜在性地暴露出移动对象行为特征、兴趣爱好和社会习惯等隐私信息,攻击者可以根据轨迹数据挖掘出移动对象的活动场景、位置等属性信息.另外,量子计算因其强大的存储和计算能力成为大数据挖掘重要的理论研究方向,用量子计算技术处理轨迹大数据,可以使一些复杂的问题得到解决并实现更高的效率.对轨迹大数据中数据处理关键技术进行了综述.首先,介绍轨迹数据概念和特征,并且总结了轨迹数据预处理方法,包括噪声滤波、轨迹压缩等;其次,归纳轨迹索引与查询技术以及轨迹数据挖掘已有的研究成果,包括模式挖掘、轨迹分类等;总结了轨迹数据隐私保护技术基本原理和特点,介绍了轨迹大数据支撑技术,如处理框架、数据可视化;也讨论了轨迹数据处理中应用量子计算的可能方式,并且介绍了目前轨迹数据处理中所使用的核心算法所对应的量子算法实现;最后,对轨迹数据处理面临的挑战与未来研究方向进行了总结与展望.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 社会网络中的团队形成问题研究综述
论文作者: 黄健斌;孙晓晶;周瑜;吕泽;孙鹤立;贾晓琳
论文单位: 西安电子科技大学软件学院;西安电子科技大学计算机学院;西安交通大学计算机科学与技术系
论文关键字: 团队形成;社会化网络;任务分配;变形问题;优化;
论文摘要: 团队形成问题作为一个出自于运筹学中的问题,已经得到了深入的研究.然而,随着各种社交平台的流行以及网络通信的迅速发展,社会化网络中的团队形成再次调动起了众多学者的研究热情.社会化网络中的团队形成问题与传统的团队形成有很大的不同,因此,它不能再简单地借助集合覆盖、任务分配或者最大化匹配等经典问题来解决.在充分调研和分析的基础上,对社会化网络下的团队形成问题的研究现状进行了阐述.综述了社会化网络下的团队形成问题的各种变形问题及其优化方法,同时还归纳介绍了该研究中使用的实验数据集和评价指标.最后,对该问题今后可以开展的方向进行了展望.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 网络安全态势感知综述
论文作者: 龚俭;臧小东;苏琪;胡晓艳;徐杰
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;江苏省计算机网络重点实验室;计算机网络和信息集成教育部重点实验室
论文关键字: 网络安全态势感知;数据融合;模型;关联性分析;综述;
论文摘要: 随着网络空间安全重要性的不断提高,网络安全态势感知(network security situation awareness,简称NSSA)的研究与应用正在得到更多的关注.NSSA实现对网络中各种活动的行为辨识、意图理解和影响评估,以支持合理的安全响应决策.它是对网络的安全性进行定量分析的一种手段,网络安全管理系统可以借助其宏观把握整个网络的安全状况,分析攻击者的意图,为管理决策提供重要的依据.讨论了NSSA的任务范围,并据此对网络安全态势感知的概念进行了重新定义.然后,分别从网络安全态势觉察、网络安全态势理解、网络安全态势投射这3个层面综述了网络安全态势感知的研究现状和存在的问题.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 片上多核处理器Cache一致性协议优化研究综述
论文作者: 胡森森;计卫星;王一拙;陈旭;付文飞;石峰
论文单位: 北京理工大学计算机学院嵌入式高性能计算实验室
论文关键字: 片上多核处理器;缓存一致性协议;性能优化;
论文摘要: 现代晶体管技术在单芯片上集成多个处理器已经成为现实.近年来,随着多核处理器集成核数的不断增加,高速缓存的一致性问题凸显出来,已成为多核处理器的性能瓶颈之一,亟待解决.介绍了片上多核处理器一致性问题的由来.总结了多核时代高速缓存一致性协议设计的关键问题,综述了近年来学术界对一致性的研究.从程序访存行为模式、目录组织结构、一致性粒度、一致性协议流量、目录协议的可扩展性等方面,阐述了近年来缓存一致性协议性能优化的方向.对目前片上多核处理器缓存一致性协议设计中存在的问题进行了讨论,并指出了未来进一步研究的方向.
论文分类号: TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 4
论文标题: 《软件学报》基于图结构的大数据分析与管理技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>在当今大数据时代,图结构在大数据价值发现中发挥着更为重要的作用.如何对大量累积的基于图结构的大数据进行有效的分析和管理,已经成为学术界和工业界关注的新的研究方向.目前,针对基于图结构的大数据的研究仍然处于起步阶段,研究人员提出了很多新颖的图算法,如图生成器、图的可达性判定
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 形式化方法与应用专题前言
论文作者: 董威;赵建华;吕鸣松
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;南京大学计算机科学与技术系;东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>形式化方法以严格的数学化和机械化方法为基础来规约、设计、构建、验证、演进计算系统,是改善和确保计算系统质量的重要方法,其模型、技术和工具已延伸成为计算思维的重要载体,在国内外持续被关注和研究.在各种领域需求的推动下,形式化方法的相关理论、技术和工具越来越受重视,并在多种关键领域的应用中取得显著成效.本专题主要关注国内形式化方法的最新研究进展及其在特定领域的应用,共征得投稿37篇,其中36篇通过特约编辑形式审查进入评审阶段.每篇稿件经过2位专家的评审,有16篇进入复审阶段,并在第1届全国形式
论文分类号: TP301.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 常用循环摘要的自动生成方法及其应用
论文作者: 翟娟;汤震浩;李彬;赵建华;李宣东
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学软件学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 循环摘要;循环不变式;前置条件;后置条件;程序验证;
论文摘要: 采用形式化方法证明软件的正确性,是保障软件可靠性的有效方法.而对循环语句的分析与验证,是形式化证明中的关键,对循环语句的处理一直是程序分析与验证中的一个难点问题.提出使用循环语句修改的内存和这些内存中存放的新值来描述循环语句的执行效果,并将该执行效果定义为循环摘要.同时,提出一种自动生成循环摘要的方法,可以为操作常用数据结构的循环自动生成循环摘要,包含嵌套循环.此外,基于循环摘要,可以自动生成循环语句的规约,包括循环不变式、循环的前置条件以及循环的后置条件.已经实现了自动生成循环摘要以及循环规约的方法,并将它们集成到验证工具Accumulator中.实验结果表明,该方法可以有效地生成循环摘要,并生成多种类型的规约,从而辅助软件程序的形式化证明,提高验证的自动化程度和效率,减轻验证人员的负担.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 正则模型类的时态可定义性
论文作者: 王善侠;马明辉;陈武;邓辉文
论文单位: 西南大学逻辑与智能研究中心;河南师范大学计算机与信息工程学院;西南大学计算机与信息科学学院
论文关键字: 正则模型;时态语言;C2t-互模拟;C2t-超滤扩张;时态可定义性;
论文摘要: 正则模型是非正规模态逻辑的模型,通过定义正则模型的不相交并、C2t-互模拟、生成子模型、C2t-超滤扩张等模型上的运算,可以证明一个正则模型类在时态语言中可定义当且仅当它在不相交并、满C2t-互模拟像、C2t-超滤扩张下封闭,并且它的补类在C2t-超滤扩张下封闭.该刻画定理说明了时态语言在正则模型类上的表达力.
论文分类号: O141

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 异步多进程时间自动机的可覆盖性问题
论文作者: 刘立;李国强
论文单位: 上海交通大学软件学院
论文关键字: 实时;异步多进程时间自动机;时间自动机;可读边时间Petri网;可覆盖性;
论文摘要: 已有的实时系统模型无法动态创建新进程.为此,基于时间自动机模型,提出了异步多进程时间自动机模型,将每个进程抽象为进程时间自动机,其部分状态能够触发新进程.考虑到队列会导致模型图灵完备,进程都被缓存在集合中,但仍可建模许多实时系统.通过将其编码到可读边时间Petri网,证明了该模型的可覆盖性问题可判定.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 不确定观测下离散事件系统的可诊断性
论文作者: 文习明;余泉;常亮;王驹
论文单位: 广东省委党校信息技术教研部;广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学);贵州省黔南师范学院数学与统计学院
论文关键字: 不确定观测;离散事件系统;可诊断性;
论文摘要: 从系统诊断的角度来看,可诊断性是离散事件系统的一个重要性质.其要求系统发生故障后经过有限步的观测可以检测并隔离故障.为简单起见,对离散事件系统可诊断性的研究大都假定观测是确定的,即观测到的事件序列与系统实际发生的可观测事件序列一致.而在实际应用中,由于感知器的精度、信息传输通道的噪声等原因,所获取的观测往往是不确定的.重点研究观测不确定条件下离散事件系统的可诊断性问题.首先扩展了传统可诊断性的定义,定义了观测不确定条件下的可诊断性;然后,分别给出各类观测不确定条件下的可诊断性判定方法;在更一般的情况下,各类观测不确定可能共同存在,因此,最后给出一般情况下的可诊断性判定方法.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 面向收敛的并发程序执行轨迹静态简化方法
论文作者: 常曦;薛建新;张卓;毛晓光
论文单位: 上海第二工业大学软件工程系;国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 并发程序;执行轨迹;轨迹等价;轨迹简化;调试;
论文摘要: 轨迹静态简化技术是在确保与原轨迹等价的前提下,通过随机减少程序执行时线程切换的数量,达到提高程序员调试并发程序效率的目的.然而,轨迹中可减少的线程切换分布往往是不均匀的,因此,随机简化策略难以有效地发现可简化的线程切换.为此,提出了面向收敛的合并算法致力于这个问题.该算法的基本思想是:不断地随机选择一线程执行区间作为中心,在同一线程内,采用面向收敛的合并算法迭代地寻找可与其合并的前置执行区间和后置执行区间.实验结果表明,该方法可以高品质地减少执行轨迹中的线程切换数量,进而有助于程序员快速发现引发错误的线程交错.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 多机器人路径规划的安全性验证
论文作者: 刘涛;王淑灵;詹乃军
论文单位: 计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 人工智能;机器人;混成通信顺序进程;混成系统;形式化验证;定理证明;
论文摘要: 近年来,伴随着人工智能领域的浪潮,机器人越来越多地出现在我们的日常生活中,例如足球机器人、无人机、无人车等.如何保证这些自治机器人尤其是多个机器人在移动过程中的安全,成为人们一直很关心的问题.混成通信顺序进程(hybrid communicating sequential process,简称HCSP)是一种针对混成系统的形式化建模语言,在通信顺序进程(communicating sequential process,简称CSP)的基础上引入了微分方程以描述混成系统中的连续行为和控制逻辑,可以方便而高效地对大型控制系统,尤其是在有通信事件发生时的情形进行形式化建模.用HCSP建模多机器人的路径控制算法,并用定理证明工具HProver进行形式化验证,结果表明,在满足一定的初始条件下,机器人团队在整个运行途中不会发生碰撞.
论文分类号: TP242

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 一种面向CPS的自适应统计模型检测方法
论文作者: 杜德慧;昝慧;姜凯强;程贝
论文单位: 教育部可信软件国际合作联合实验室(华东师范大学);可信软件国际联合研究中心(华东师范大学);上海市高可信重点实验室(华东师范大学)
论文关键字: 信息-物理融合系统;统计模型检测;抽象;学习;自适应性;
论文摘要: 随着计算机与物理环境的交互日益密切,信息-物理融合系统(cyber-physical system,简称CPS)在健康医疗、航空电子、智能建筑等领域具有广泛的应用前景,CPS的正确性、可靠性分析已引起人们的广泛关注.统计模型检测(statistical model checking,简称SMC)技术能够对CPS进行有效验证,并为系统的性能提供定量评估.然而,随着系统规模的日益扩大,如何提高统计模型检测技术验证CPS的效率,是目前所面临的主要困难之一.针对此问题,首先对现有SMC技术进行实验分析,总结各种SMC技术的受限适用范围和性能缺陷,并针对贝叶斯区间估计算法(Bayesian interval estimate,简称BIE)在实际概率接近0.5时需要大量路径才能完成验证的缺陷,提出一种基于抽象和学习的统计模型检测方法 AL-SMC.该方法采用主成分分析、前缀树约减等技术对仿真路径进行学习和抽象,以减少样本空间;然后,提出了一个面向CPS的自适应SMC算法框架,可根据不同的概率区间自动选择AL-SMC算法或者BIE算法,有效应对不同情况下的验证问题;最后,结合经典案例进行实验分析,实验结果表明,自适应SMC算法框架能够在一定误差范围内有效提高CPS统计模型检测的效率,为CPS的分析验证提供了一种有效的途径.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 一种面向CPS的控制应用程序协同验证方法
论文作者: 张雨;董云卫;冯文龙;黄梦醒
论文单位: 南海海洋资源利用国家重点实验室(海南大学);海南大学信息科学技术学院;西北工业大学计算机学院
论文关键字: 信息-物理融合系统;嵌入式控制应用程序;自动机理论;协同验证;有界模型检验;
论文摘要: 信息-物理融合系统是一种新型嵌入式系统计算模式.它集成了控制计算过程和受控对象,二者相互影响并有机结合.随着信息技术在现实世界中更加广泛、深入的应用,智能化程度不断提升,在具有信息-物理紧密耦合特点的嵌入式系统中,嵌入式控制软件的功能比重急剧上升,作用更加突出.作为安全攸关的系统,需要引入形式化验证方法来保证嵌入式控制应用软件的安全性.基于自动机理论建立统一的系统验证模型,并针对系统的可达性、安全性(safety)和活性(liveness)等属性要求,提出了对该模型进行形式化验证的算法:基于有界模型检验方法,基于可达性将对系统模型的相关属性验证问题转换为可满足性判定问题.将活性转换为Büchi自动机,并基于四值语义进行判断.在求解过程中,通过偏序规约等手段化简了问题求解的规模,提高了可验证系统的规模.另外,结合协同仿真技术,灵活配置验证的场景,提高验证的可用性.实验结果表明,结合仿真,形式化协同验证方法可以有效地对系统进行验证.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 面向动作的上下文感知应用的规约与运行时验证
论文作者: 李t松;陶先平;吕建;宋巍
论文单位: 南京理工大学计算机科学与工程学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 普适计算;上下文感知;形式规约;运行时验证;
论文摘要: 面向动作的上下文感知(activity-oriented context-aware,简称AOCA)应用组织环境中的资源,为用户动作的顺利进行提供支持.为应对环境和动作相关需求的开放性,这类应用采用轻量级、增量式的开发方法进行开发.相对于在开发阶段描述全局信息的开发方法,AOCA应用的开发可能由不同开发者在不同时间共同参与,这可能会导致较多的不一致等问题,且难以在开发阶段被发现.围绕使用运行时验证手段提高AOCA应用可靠性这一目标展开研究.给出了对于AOCA应用运行状态进行形式化规约、对于系统级和应用级性质进行描述的方法.进一步地设计实现了AOCA应用监控器.最后,通过案例分析以及性能评估证实了该方法的有效性.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 基于通信的列车控制系统可信构造:形式化方法综述
论文作者: 陈铭松;鲍勇翔;孙海英;缪炜恺;陈小红;周庭梁
论文单位: 上海市高可信重点实验室(华东师范大学);卡斯柯信号有限公司
论文关键字: 基于通信的列车控制系统;安全攸关;可信构造;形式化方法;
论文摘要: 基于通信的列车控制系统(communication based train control system,简称CBTC)已经成为世界范围内建造轨道交通信号系统的标准制式.CBTC采用更加灵活和精确的列车控制,并提供连续的安全列车间隔保证和超速防护,在很大程度上提高了轨道交通运输的效率和安全性.尽管CBTC能够精确地实施实时控制,但由于CBTC涉及计算、通信与控制这3个方面的实时协同,系统设计与实现异常复杂.由设计缺陷而导致严重的灾难、事故和损失屡见不鲜.作为一个典型的安全攸关系统,如何保证CBTC的可信构造已成为领域研发人员关注的焦点与面临的最大挑战.鉴于在软硬件领域的成功经验,形式化方法目前已被公认为是保障CBTC可信性的一种有效方案.围绕CBTC的可信构造,从其生命周期的3个重要阶段,即系统需求分析、设计建模与底层实现入手,针对CBTC在可信方面的典型特征,梳理分析了CBTC系统在可信构造方面面临的挑战、国内外研究现状和发展趋势,全面介绍了形式化方法在CBTC可信构造中扮演的角色.
论文分类号: U284.48

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 基于Event-B的航天器内存管理系统形式化验证
论文作者: 乔磊;杨孟飞;谭彦亮;蒲戈光;杨桦
论文单位: 北京控制工程研究所;中国空间技术研究院;华东师范大学计算机科学与软件工程学院
论文关键字: 航天器操作系统;内存管理;形式化验证;
论文摘要: 内存管理系统位于操作系统内核的最底层,为上层提供内存分配和回收机制.在航天器这类安全攸关的关键系统中,其可靠性和安全性至关重要,必须要考虑到强实时性、有限空间限制、高分配效率以及各种边界条件约束.因此,系统通常采用较为复杂的数据结构和算法来管理内存空间,同时需要采用非常严格的形式化方法来保证航天器这类安全攸关系统的高可信性.对复杂内存管理系统的形式化验证也会比之前的验证工作带来更多难题,主要体现在:内存管理模块中的复杂数据结构的形式化描述,操作的规范语义,行为的建模,内部函数的规范及断言定义与循环不变式的定义,实时性验证等方面.针对这些问题,深入分析实际的航天器操作系统内存管理系统的特性;探索基于分层迭代的语义描述与验证的一般性方法与理论,并应用这些理论方法来验证一个具有实际应用的航天嵌入式操作系统的内存管理系统.该研究成果有望直接应用于我国新一代的航天器系统.
论文分类号: V446

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: peC语言的部分求值器及在编译器测试中的应用
论文作者: 郭德贵;王冠成;吕帅;刘磊
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);吉林大学数学学院;吉林大学软件学院
论文关键字: 部分求值;剩余程序;测试用例;编译器测试;抽象语法树;
论文摘要: 部分求值技术在程序优化及软件自动生成等方面起着极为重要的作用.将部分求值技术应用到编译器测试中.为此,设计了一种C语言的子集peC语言,给出了该语言的部分求值策略的形式化描述,实现了peC语言的部分求值器,设计了基于部分求值技术的编译器测试框架.通过实验,该方法可以检测出大部分之前其他方法发现的GCC,LLVM编译器中的错误,此外还发现了其他方法不能发现的错误,这表明,将部分求值技术应用到编译器测试中是有效的.
论文分类号: TP314

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 可信编译器L2C的核心翻译步骤及其设计与实现
论文作者: 尚书;甘元科;石刚;王生原;董渊
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 经过验证的编译器;同步数据流语言;L2C;Coq证明辅助器;核心翻译步骤;
论文摘要: 同步数据流语言(如Lustre)近年来在航空、高铁、核电等安全攸关领域得到广泛应用.这些领域对相关开发工具本身的安全性有着相当高的要求.为尽力解决好"误编译"问题,近期人们借助reliable-by-construction辅助定理证明器实现常规命令式语言编译器的构造和验证,取得了很大的成功,如Comp Cert C编译器.L2C是基于这种方法开发的可信编译器.它以扩展的Lustre语言为源语言,以Clight(Comp Cert中的C语言子集)为目标语言.L2C是面向实际工业应用的同步数据流语言编译器.重点介绍L2C编译器的核心翻译步骤及其设计与实现过程中考虑的主要问题和相关经验.
论文分类号: TP314

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 软件非功能需求权衡代价
论文作者: 张璇;王旭;李彤;白川;康燕妮
论文单位: 云南大学软件学院;云南省软件工程重点实验室(云南大学);云南大学经济学院
论文关键字: 软件质量;非功能需求权衡代价;生产理论;替代弹性;线性规划;
论文摘要: 软件非功能需求的实现涉及软件质量这一重要问题,非功能需求的满足程度,直接影响软件质量的满足程度.针对一直以来对软件质量的一贯重视以及软件非功能需求权衡的重要性,借鉴微观经济学领域的生产理论、替代弹性原理和线性规划方法,提出了软件非功能需求权衡代价分析方法并开发了辅助工具.首先,对项目组前期完成的可信软件非功能需求可满足性分析方法进行改进,提出了利益相关者通过协商获取非功能需求评估数据的方法,建立了非功能需求本体概念并构建本体知识库;针对实现非功能需求的策略,使用前期已完成的策略推理方法,对推理产生矛盾的策略提出权衡代价分析方法;通过分析策略实施代价,为软件开发及演化提供具有实际可操作的权衡决策依据,从更加符合产业化需要的角度解决软件非功能需求权衡问题;最后,基于可信第三方认证中心软件案例的维护及演化需要,对推理出矛盾的策略进行权衡代价分析,并给予决策建议,说明所提出方法的可行性.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 基于分层抽样的重叠深网数据源选择
论文作者: 江俊彦;彭智勇;吴小莹;彭承晨;王敏
论文单位: 武汉大学计算机学院;软件工程国家重点实验室(武汉大学)
论文关键字: 数据源选择;分层抽样;数据源重叠率估计;回归;
论文摘要: 深网查询在Web上众多的应用,需要查询大量的数据源才能获得足够的数据,如多媒体数据搜索、团购网站信息聚合等.应用的成功,取决于查询多数据源的效率和效果.当前研究侧重查询与数据源的相关性而忽略数据源之间的重叠关系,使得不同数据源上相同结果的数据被重复查询,增加了查询开销及数据源的工作负载.为了提高深网查询的效率,提出一种元组水平的分层抽样方法来估计和利用查询在数据源上的统计数据,选择高相关、低重叠的数据源.该方法分为两个阶段:离线阶段,基于元组水平对数据源进行分层抽样,获得样本数据;在线阶段,基于样本数据迭代地估计查询在数据源上的覆盖率和重叠率,并采用一种启发式策略以高效地发现低重叠的数据源.实验结果表明,该方法能够显著提高重叠数据源选择的精度和效率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 一种IP网络拥塞链路丢包率范围推断算法
论文作者: 陈宇;周巍;段哲民;钱叶魁;赵鑫
论文单位: 西北工业大学电子信息学院;郑州航空工业管理学院;解放军防空兵学院;中国电子科技集团公司第五十四研究所通信网信息传输与分发技术重点实验室
论文关键字: IP网络;拥塞链路推断;丢包率范围;贝叶斯最大后验概率;贪婪启发算法;
论文摘要: 针对大规模IP网络拥塞链路丢包率范围推断算法中存在的不足,提出一种贪婪启发式拥塞链路丢包率范围推断算法.借助多时隙路径探测,避开单时隙探测对时钟同步的强依赖;通过学习各链路拥塞先验概率,借助贝叶斯最大后验定位拥塞链路;提出了聚类拥塞链路相关、性能相近路径集合的策略,通过对聚类路径集合中性能相似系数求解,循环推断拥塞链路丢包率范围.实验验证了算法的准确性及鲁棒性.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 基于共享内存的智能无人车进程间消息异步传输机制
论文作者: 陈存铜;赵君峤;叶晨;邓蓉;管林挺;李德毅
论文单位: 同济大学电子与信息工程学院;同济大学嵌入式重点实验室;浙江海洋大学数理与信息学院;总参第61研究所
论文关键字: 共享内存;智能无人车;进程间通信;高带宽;低延迟;
论文摘要: 智能无人车软件系统通常由多个功能模块组成,在模块间高效、可靠地传输传感器数据以及决策和控制信息等,是智能无人车系统运行的重要保障.目前,国内外大多数智能无人车软件系统所使用的消息传输机制均基于套接字(socket),其容易部署在分布式的控制器环境中,且能满足在较小数据量下的消息快速传输.但是,随着智能无人车集成控制器性能的提升以及环境感知手段的发展,对功能模块间传输的数据量以及带宽提出了更高的要求.现有基于套接字的消息传输机制因其受网络协议的限制,需要分块传输大数据包,不仅增加了收发双方的开销,而且还增加了消息传输延迟.提出一种基于共享内存(shared memory)的智能无人车进程间消息异步传输机制,模块间通过共享内存空间进行数据交互.共享内存空间由超级块和数据块构成,通过环形队列管理数据块收发;同时,采用原子操作提高整体性能,实现图像等大数据包的有效传输.该设计应用于智能无人车模块间通信,可以明显降低数据传输时延,提高系统吞吐量.实验结果表明,该方法针对典型大数据包(如3MB)的平均传输时延为2.5ms,低于LCM的12ms以及ROS中Sharedmem_transport的3.9ms.另外,该系统的最大吞吐量达到1.1GB/s,高于LCM的180MB/s以及Sharedmem_transport的600MB/s.
论文分类号: TP23;U463.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 5
论文标题: 《软件学报》数据驱动的软件智能化开发方法与技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>软件智能化开发一直是软件工程追求的目标之一.当代软件开发活动形成了大数据化软件资源.智能化的软件工具可以基于数据和知识向开发人员提供推荐和智能检索,由此形成"人-工具-数据"融合的新一代软件智能化开发技术体系和环境.本专刊将收录国内外有关软件智能化开发研究中具有创新性和突破性的高水平研究成果,探讨软件工程数据收集和汇聚,面向软件工程大数据的知识提炼,以及面向软件构造、测试验证、运行维护等不同阶段智能释放的新方法、技术与工具的研究和开发过程中解决的难题和挑战,所取得的理论、技术或实验方面的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 大数据时代软件工程专题前言
论文作者: 刘U;周明辉;尹刚
论文单位: 清华大学软件学院;北京大学信息科学技术学院;国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>软件在人类社会生活中发挥着越来越重要的作用,软件工程研究软件系统构造、开发、运行、维护、演化的创新方法以提高效率和质量.从20世纪五、六十年代起,软件工程经历了从结构化到面向对象、网络服务化的演进.软件工程研究内容和范围不断扩展,其应用和实践也不断延伸,正发展成为结合人工智能、社会计算、认知科学、数据科学与工程等多学科交叉的领域.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: GitHub开源软件开发过程中影响因素的相关性分析
论文作者: 杨波;于茜;张伟;吴际;刘超
论文单位: 北方工业大学计算机学院;大规模流数据集成与分析技术北京市重点实验室;北京航空航天大学计算机学院;中国科学院软件研究所
论文关键字: GitHub;影响因素;相关性分析;开源软件;数据挖掘;
论文摘要: 通过分析GitHub开源软件的开发过程,提出了问题解决速度、问题增加速度等影响因素,并对这些影响因素间的相关性进行了分析.经过实验证明了有些影响因素之间存在一定的相关性.同时,根据实验的结果还给出了针对GitHub开源软件开发过程的一些建议.
论文分类号: TP311.13;TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: OpenStack开源社区中商业组织的参与模式
论文作者: 张宇霞;周明辉;张伟;赵海燕;金芝
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 开源软件生态系统;开源软件;开源-商业混合项目;商业参与模式;扎根理论分析;案例研究;
论文摘要: 由于开源软件开发方式与传统的软件工程方法存在显著差异,为了加入开源社区,商业组织必须要对自身原有的软件开发方式、业务模式等做出调整.在这种情况下,一个亟待解决的问题是商业组织应当采取怎样的参与模式才能有效融入开源社区.为此,进行3个方面的研究:采用雪球采样方法对OpenStack相关的文本数据进行收集,为定性分析提供数据基础;借鉴扎根理论,通过对所收集数据的过滤和归纳,总结出不同商业组织参与OpenStack的模式;在此基础上提炼出4种更具一般性的参与模式,为商业组织参与开源项目提供经验参考与决策支持.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 基于多维特征的开源项目个性化推荐方法
论文作者: 杨程;范强;王涛;尹刚;王怀民
论文单位: 并行与分布处理国家重点实验室(国防科学技术大学);国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 社交化编程;开源项目;个性化推荐;Learning to Rank;GitHub;
论文摘要: 随着软件协同开发技术与社交网络的深度融合,社交化开发范式已成为当前软件创作与生产的重要方式.这一软件开发模型的灵活性与开放性,吸引了大规模的外围贡献者加入到开源社区中,形成了巨大的软件生产力.在开源社区中,这些分布广泛、规模巨大的外围贡献者,主要以一种无组织的松散方式进行协同.他们需要花费大量的时间和精力,在海量的开源项目中寻找到自己真正感兴趣的项目并进行长期贡献.为了提高大规模群体协同的效率,提出一种基于多维特征的开源项目个性化推荐方法(即Repo Like).该方法从开源项目自身流行度、关联项目技术相关度以及大众贡献者之间的社交关联度这3个维度度量开发者和开源项目之间的关联关系,并利用线性组合和Learning To Rank方法构建推荐模型,从而为开发者提供个性化的项目推荐服务.通过大规模的实验,其结果表明:Repo Like在推荐20个候选项目时的推荐命中率超过25%,能够有效地为开发人员提供有价值的推荐服务.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 大规模移动应用第三方库自动检测和分类方法
论文作者: 王浩宇;郭耀;马子昂;陈向群
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学计算机学院);高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: Android;第三方库;广告库;移动应用;机器学习;
论文摘要: 移动应用中,广泛使用第三方库来帮助开发和增强应用功能.很多关于移动应用分析以及访问控制的研究工作,需要在分析之前对第三方库进行检测、过滤或者对其进行功能分类.当前,大部分研究工作都以使用白名单的方式来检测第三方库或者对其功能进行分类.然而,通过白名单检测第三方库不完善且不准确,其原因包括:(1)第三方库的种类和数量很大;(2)常见的代码混淆或者第三方库伪装等技术使得白名单方法不能准确地识别第三方库.提出一种第三方库自动检测和分类方法,包括基于多级聚类技术准确识别第三方库以及基于机器学习对第三方库的功能进行准确分类.实验对超过130 000个Android应用进行分析,验证所提出方法的有效性.实验总共检测到4 916个不同的第三方库.在人工标记的数据集上,通过十折交叉验证,对第三方库分类的准确率达到84.28%.将训练好的分类器应用于全部4 916个检测到的第三方库,人工进行抽样验证的准确率达到75%.
论文分类号: TP181;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 一种面向软件配置管理制品的层次分类方法
论文作者: 徐培兴;陈伟;吴国全;高楚舒;魏峻
论文单位: 中国科学院软件研究所;中国科学院大学;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: CMT制品;层次分类;开源社区;开发运维一体化(DevOps);
论文摘要: 配置管理工具(configuration management tool,简称CMT)作为运维自动化的组成部分,是实现开发运维一体化(development and operations,简称Dev Ops)的重要支撑技术.当前,互联网开源社区中存在数量众多的CMT脚本制品,但是缺乏有效的层次分类管理,给快速检索和高效利用CMT脚本制品带来困难.针对该问题,提出一种面向CMT制品的基于在线非结构化描述文档分析的层次分类方法.该方法利用标签共现性关系(tag co-occurrence)建立层次类别体系,基于描述属性特征,实现对CMT制品的层次分类器;并使用混合的样本划分方式针对数据倾斜问题进行了改进.对超过11 000例训练数据和1 000例测试数据进行实验,结果表明:改进的样本划分方式得到的最佳查准率、查全率、调和平均值分别达到0.81、0.88、0.85,较传统方式查全率提高0.15,调和平均值提高0.06.该结果验证了层次分类方法的有效性.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 基于增强描述的代码搜索方法
论文作者: 黎宣;王千祥;金芝
论文单位: 北京大学信息科学技术学院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 代码搜索;自然语言处理;代码-描述对;代码特征提取;代码描述增强;
论文摘要: 如何有效地帮助程序员从目前的各种代码库中搜索与特定编程任务相关的代码,已成为软件工程重要的研究领域之一.提出一种基于增强描述的代码搜索方法 DERECS,该方法首先基于开源项目、问答系统等构建一个代码-描述语料库,并分析代码及自然语言描述,提取方法调用和代码结构相关特征值;然后,基于代码片段中的方法调用及代码片段的结构特征对代码进行描述增强,以减小被搜索的代码与自然语言查询语句之间的差异,扩大搜索的范围.使用真实自然语言查询语句作为测试基准,对DERECS进行验证.验证结果表明,DERECS的效果显著优于典型方法 SNIFF和Krugle的查询结果.
论文分类号: TP311.5;TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 基于关键类判定的代码提交理解辅助方法
论文作者: 黄袁;刘志勇;陈湘萍;熊英飞;罗笑南
论文单位: 中山大学数据科学与计算机学院;国家数字家庭工程技术研究中心;中山大学先进技术研究院;北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 代码修改;代码修改理解;代码提交;机器学习;可判别特征;
论文摘要: 软件代码提交是最重要的软件版本演化数据之一,被广泛应用于软件审查和软件理解中.对于程序员,提交的理解难度随着受影响的类数量、修改的代码量的增加而增加.通过对大量数据的分析发现:识别出提交中核心的修改类(关键类)以及为了完成这个核心修改所进行的依赖性改动的类(非关键类),能够辅助代码提交的理解.受机器学习技术在分类领域有效性的启发,提出一种基于机器学习的关键类识别方法,将判定提交中的关键类建模为二分类问题(即关键和非关键类),从软件演化过程中产生的海量提交数据中抽取可判别性特征来度量类的关键性.在多个数据集上的实验结果表明:该方法判定关键类的综合准确率达到了87%;相比于开发人员直接理解提交,使用关键类信息提示来辅助理解提交,能够显著提高开发人员的效率和正确率.
论文分类号: TP181;TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 一种基于执行轨迹监测的微服务故障诊断方法
论文作者: 王子勇;王焘;张文博;陈宁江;左春
论文单位: 中国科学院软件研究所;中国科学院大学;广西大学计算机与电子信息学院;中科软科技股份有限公司
论文关键字: 故障诊断;异常检测;微服务;执行轨迹;主成分分析;
论文摘要: 微服务正逐步成为互联网应用所采用的设计架构,如何有效检测故障并定位问题原因,是保障微服务性能与可靠性的关键技术之一.当前的方法通常监测系统度量,根据领域知识人工设定报警规则,难以自动检测故障并细粒度定位问题原因.针对该问题,提出一种基于执行轨迹监测的微服务故障诊断方法.首先,利用动态插桩监测服务组件的请求处理流,进而利用调用树对请求处理的执行轨迹进行刻画;然后,针对影响执行轨迹的系统故障,利用树编辑距离来评估请求处理的异常程度,通过分析执行轨迹差异来定位引发故障的方法调用;最后,针对性能异常,采用主成分分析抽取引起系统性能异常波动的关键方法调用.实验结果表明:该方法可以准确刻画请求处理的执行轨迹,以方法为粒度,准确定位系统故障以及性能异常的问题原因.
论文分类号: TP277

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 一种半监督集成跨项目软件缺陷预测方法
论文作者: 何吉元;孟昭鹏;陈翔;王赞;樊向宇
论文单位: 天津大学软件学院软件工程系;南通大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 跨项目软件缺陷预测;半监督学习;集成学习;遗传算法;朴素贝叶斯;
论文摘要: 软件缺陷预测方法可以在项目的开发初期,通过预先识别出所有可能含有缺陷的软件模块来优化测试资源的分配.早期的缺陷预测研究大多集中于同项目缺陷预测,但同项目缺陷预测需要充足的历史数据,而在实际应用中,可能需要预测项目的历史数据较为稀缺,或这个项目是一个全新项目.因此,跨项目缺陷预测问题成为当前软件缺陷预测领域内的一个研究热点,其研究挑战在于源项目与目标项目数据集间存在的分布差异性以及数据集内存在的类不平衡问题.受到基于搜索的软件工程思想的启发,提出了一种基于搜索的半监督集成跨项目软件缺陷预测方法 S~3EL.该方法首先通过调整训练集中各类数据的分布比例,构建出多个朴素贝叶斯基分类器;随后,利用具有全局搜索能力的遗传算法,基于少量已标记目标实例对上述基分类器进行集成,并构建出最终的缺陷预测模型.在Promise数据集及AEEEM数据集上与多个经典的跨项目缺陷预测方法(Burak过滤法、Peters过滤法、TCA+、CODEP及HYDRA)进行了对比.以F1值作为评测指标,结果表明:在大部分情况下,S~3EL方法可以取得最好的预测性能.
论文分类号: TP18;TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 基于区块链的应用系统开发方法研究
论文作者: 蔡维德;郁莲;王荣;刘娜;邓恩艳
论文单位: 软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学)数字社会与区块链实验室;北京大学软件与微电子学院;沈阳工程学院信息学院;北京天德科技有限公司
论文关键字: 区块链;ABC/TBC;链上代码;区块链应用需求;
论文摘要: 从区块链的技术层面及应用层面分析其特征,并给出区块链的分类.挖掘区块链的设计需求,针对区块链的一致性和可扩展性的应用需求进行深入分析.对区块链的应用系统开发方法及区块链建模进行研究,提出了账户区块链(account blockchain,简称ABC)和交易区块链(trading blockchain,简称TBC)的双链设计模型.对智能合约进行深入剖析,提出了链上代码并行执行模型应用原则.最后,对区块链应用技术进行总结和展望.
论文分类号: TP311.13;TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 小模型大数据:一种分析软件行为的代数方法
论文作者: 俞一峻;刘春
论文单位: School of Computing and Communications The Open University,Milton Keynes;河南大学计算机与信息工程学院
论文关键字: 软件需求分析;概率模型;运营需求;代数分析;安全和私密性;
论文摘要: 问题框架方法分析软件需求时需要通过借助领域知识及其之间的结构关系来论述用户的需求是可以被软件系统满足的.这类定性的可满足性论述支持早期需求决策,选择合理的软件体系结构和设计方案.但是,当前的移动软件需求方是偏好各异的用户个体,需求差异化明显,而且根据应用场景,这些需求会动态地发生变化.在这种情况下,现有的定性分析方法不再适用.大数据分析提供一种数据驱动的深度学习机制,为很多实践者采用.但依靠数据驱动的软件分析往往就事论事,仍然不能从根本上提供一个合理的论述来说明大量软件用户的需求到底是什么,也无法对可信软件的安全性和私密性提供可靠的论证.再多的数据也只能提供统计意义的表象,而无法彻底防范借用漏洞的攻击.尝试从提炼软件抽象目标行为的角度进一步深化问题框架的研究思路,针对各类个体行为建立概率模型,提出一种基于模型代数分析的方法,以避开纯粹数据驱动思路的大数据分析盲点.通过对安全和隐私性问题的分析,对所提出的方法可用性及局限性进行探讨,对未来大数据软件需求研究给予一定的启示.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 基于车牌识别流数据的车辆伴随模式发现方法
论文作者: 朱美玲;刘晨;王雄斌;韩燕波
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院;大规模流数据集成与分析技术北京市重点实验室(北方工业大学);北方工业大学云计算研究中心
论文关键字: 流式时空大数据;大数据分析;伴随模式;频繁序列挖掘;
论文摘要: 针对伴随车辆检测这一新兴的智能交通应用,在一种特殊的流式时空大数据――车牌识别流式大数据(ANPR)下,重新定义了Platoon伴随模式,提出PlatoonFinder算法,即时地在车牌识别数据流上挖掘Platoon伴随模式.主要贡献包括:第一,将Platoon伴随模式发现问题映射为数据流上的带有时空约束的频繁序列挖掘问题,与传统频繁序列挖掘算法仅考虑序列元素之间位置关系不同,该算法能够在频繁序列挖掘的过程中有效处理序列元素之间复杂的时空约束关系;第二,该算法融入了伪投影等性能优化技术,针对数据流的特点进行了性能优化,能够有效应对车牌识别流式大数据的速率和规模,从而实现车辆Platoon伴随模式的即时发现.通过在真实车牌识别数据集上的实验分析表明:PlatoonFinder算法的平均延时显著低于经典的Aprior和PrefixSpan等频繁模式挖掘算法,也低于真实情况下交通摄像头的车牌识别最小时间间隔.因此,所提出的算法可以有效地发现伴随车辆组及其移动模式.
论文分类号: TP311.13;U495

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 领域大数据应用开发与运行平台技术研究
论文作者: 王建民
论文单位: 清华大学软件学院
论文关键字: 领域需求分析;一体化平台;运行时分析工具;大数据生命周期;
论文摘要: 随着大数据技术在不同领域的快速应用,构建大数据应用系统的开发与运行一体化平台,降低大数据技术在各行各业应用普及的门槛,为面向领域的大数据应用系统的快捷开发和高效运行提供方法、工具和平台支撑,成为大数据产业发展的迫切需求.由于大数据固有的复杂性、动态性、多样性及其价值独创性,目前尚未形成系统化的大数据软件开发方法,难以满足不同领域对大数据全生命周期处理的多样化需求.大数据时代的软件工程面临的挑战,体现在互为依赖的两方面:面向大数据全生命周期的集成设计开发环境和基于软件生命周期的系统运行分析工具.结合特定领域的实际需求,研究面向领域的大数据应用系统开发与运行一体化平台技术,覆盖大数据生命周期(获取、清洗、集成、分析、呈现)以及软件生命周期(设计、开发、运行、优化),形成自管理、自适应、自优化的平台化解决方案.在此基础上,开展面向装备物联网及气象民生服务的大数据示范应用,以验证平台的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 约束优化进化算法综述
论文作者: 李智勇;黄滔;陈少淼;李仁发
论文单位: 湖南大学信息科学与工程学院;湖南省嵌入式与网络计算重点实验室
论文关键字: 进化算法;约束处理技术;进化计算;约束优化;约束优化进化算法;
论文摘要: 约束优化进化算法主要研究如何利用进化计算方法求解约束优化问题,是进化计算领城的一个重要研究课题.约束优化问题求解存在约束区域离散、等式约束、非线性约束等挑战,其问题的本质是,如何处理可行解与不可行解的关系才能使得算法更高效.首先介绍了约束优化问题的定义;然后,系统地分析了目前存在的约束优化方法;同时,基于约束处理机制,将这些方法分为罚函数法、可行性法则、随机排序法、?-约束处理法、多目标优化法、混合法等6类,并从约束处理方法的角度对约束优化进化算法的最新研究进展进行综述;最后,指出约束优化进化算法需进一步研究的方向与关键问题.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 矩阵补全模型及其算法研究综述
论文作者: 陈蕾;陈松灿
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;江苏省无线传感网高技术研究重点实验室(南京邮电大学);南京邮电大学计算机学院
论文关键字: 稀疏学习;矩阵补全;压缩感知;矩阵分解;随机优化;
论文摘要: 近年来,随着压缩感知技术在信号处理领域的巨大成功,由其衍生而来的矩阵补全技术也日益成为机器学习领域的研究热点,诸多研究者针对矩阵补全问题展开了大量卓有成效的研究.为了更好地把握矩阵补全技术的发展规律,促进矩阵补全理论与工程应用相结合,针对矩阵补全模型及其算法进行了综述.首先,对矩阵补全技术进行溯源,介绍了从压缩感知到矩阵补全的自然演化历程,指出压缩感知理论的发展为矩阵补全理论的形成奠定了基础;其次,从非凸非光滑秩函数松弛的角度将现有矩阵补全模型进行分类,旨在为面向具体应用的矩阵补全问题建模提供思路;然后综述了适用于矩阵补全模型求解的代表性优化算法,其目的在于从本质上理解各种矩阵补全模型优化技巧,从而有利于面向应用问题的矩阵补全新模型求解;最后分析了矩阵补全模型及其算法目前存在的问题,提出了可能的解决思路,并对未来的研究方向进行了展望.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 面向社会网络融合的关联用户挖掘方法综述
论文作者: 周小平;梁循;赵吉超;李志宇;马跃峰
论文单位: 中国人民大学信息学院;北京建筑大学电气与信息工程学院
论文关键字: 社会网络;社会网络融合;关联用户;用户属性;用户关系;
论文摘要: 现阶段大多数社会网络的研究都集中于单一的社会网络内部.社会网络融合为社会计算等各项研究提供更充分的用户行为数据和更完整的网络结构,从而更有利于人们通过社会网络理解和挖掘人类社会,具有重要的理论价值和实践意义.准确、全面、快速地关联用户挖掘,是大型社会网络融合的根本问题.社会网络中的关联用户挖掘旨在通过挖掘不同社会网络中同属于同一自然人的不同账号,从而实现社会网络的深度融合,近年来已引起人们的广泛关注.然而,社会网络的自身数据量大、用户属性相似、稀疏且存在虚假和不一致等特点,给关联用户挖掘带来了极大的挑战.分析了面向社会网络融合的关联用户挖掘所存在的困难,从用户属性、用户关系及其综合这3个方面梳理了当前关联用户挖掘的研究现状.最后,总结并展望了关联用户挖掘的研究方向.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 实体搜索综述
论文作者: 张香玲;陈跃国;马登豪;陈峻;杜小勇
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院
论文关键字: 实体搜索;对象搜索;相关实体搜索;相似实体搜索;知识图谱;
论文摘要: 与传统的以网页页面集合的方式呈现搜索结果不同,实体搜索的结果是实体或实体集合,其优点是无需用户在纷杂的网页里面进行二次查找,更能提升用户的搜索体验.实体搜索的任务可以分为相关实体搜索和相似实体搜索.对近年来这两类任务的实体搜索技术进行综述.首先给出了实体搜索的形式化定义,并介绍了常用的评测指标;然后,对两种不同形式的实体搜索任务在两类数据源(非结构化数据集和结构化数据集)上的主要研究方法进行了详细的阐述和对比;最后,对未来的研究内容和发展方向进行了探讨和展望.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 路网环境下的移动对象查询技术研究综述
论文作者: 冯钧;张立霞;陆佳民;王冲
论文单位: 河海大学计算机与信息学院
论文关键字: 路网环境;移动对象;索引结构;查询方法;隐私保护;
论文摘要: 随着基于定位服务(loaction-based service,简称LBS)在移动设备上的广泛应用,移动对象在路网中的查询成为时空数据检索领域的一个研究热点.从索引结构、查询方法和隐私保护这3个层面对基于路网的移动对象查询技术进行了分类讨论.索引结构分为分层索引、分布式索引和广播索引,并对3种索引进行对比和分析;查询方法分为单对象连续查询、多对象并行查询、最短路径查询和路网关键字查询,并归纳了每种查询的解决策略;此外,阐述了路网移动对象查询中采用的隐私安全保护措施;最后,分析了未来路网移动对象查询研究所面临的挑战.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议,《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台,《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 6
论文标题: 《软件学报》数据驱动的软件智能化开发方法与技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>软件智能化开发一直是软件工程追求的目标之一.当代软件开发活动形成了大数据化软件资源.智能化的软件工具可以基于数据和知识向开发人员提供推荐和智能检索,由此形成"人-工具-数据"融合的新一代软件智能化开发技术体系和环境.本专刊将收录国内外有关软件智能化开发研究中具有创新性和突破性的高水平研究成果,探讨软件工
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: Goguen命题逻辑系统公理化扩张的Γ-k真度理论及性质
论文作者: 高晓莉;惠小静;朱乃调
论文单位: 延安大学数学与计算机科学学院
论文关键字: Goguen命题逻辑系统;Γ-k真度;Γ-k相似度;Γ-k伪距离;
论文摘要: 首先对n值Goguen命题逻辑进行公理化扩张,Goguen,△,记为,Ⅱ,△利用公式的诱导函数给出公式在k（k任取或Δ）连接词下相对于局部有限理论Γ-k的Γ-k真度的定义;讨论了Ⅱ,△中Γ-k真度的MP规则、HS规则等相关性质;最后,在Ⅱ,△中定义了两公式间的Γ-k相似度与Γ-k伪距离,得到了公式在k连接词下相对于局部有限理论Γ-k的Γ-k相似度与Γ-k伪距离所具有的一些良好性质.
论文分类号: O141

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 单规格一刀切矩形排样问题的启发式搜索算法
论文作者: 王磊;刘强;陈新
论文单位: 广东省计算机集成制造重点实验室(广东工业大学);广东科贸职业学院信息工程系
论文关键字: 固定尺寸;装箱问题;启发式;适应度;组化;
论文摘要: 针对单规格一刀切二维矩形排样问题,提出了一种启发式搜索算法,称为大小工件分治择优匹配(bigitem smallitem divide-and-conquer best-fit,简称BSDBF)启发式算法.该算法基于组化规则,提出了大小工件分治策略和组块快速举荐算法,是对组化策略的关键补充,这对优解获得至关重要.然后,择优选择适应度高的组块进行递归排样,贪心获得各块板材的排样方案.最后,基于设计的工件拆分方法,对初始解进行后处理小规模重排,进一步提升解的质量.因为没有随机因素,其获得的优解可复现,也是BSDBF算法区别于其他算法的典型特征.大量Benchmark案例的实验结果表明,BSDBF算法求解质量优于其他算法的报道结果.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: ParaC:面向GPU平台的图像处理领域的编程框架
论文作者: 卢兴敬;刘雷;贾海鹏;冯晓兵;武成岗
论文单位: 体系结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所);中国科学院大学
论文关键字: 图像处理;通用GPU加速器;领域编程语言;编译优化;源源变换;
论文摘要: GPGPU加速器是当前提高图像处理算法性能的主流加速平台,但在GPGPU平台上,同一个程序充分利用硬件体系结构特征和软件特征的优化版本与简单实现版本在性能上会有数量级的差异.GPGPU加速器具有多维多层的大量执行线程和层次化存储体系结构,后者的不同层次具有不同的容量、带宽、延迟和访问权限.同时,图像处理应用程序具有复杂的计算操作、边界处理规则和数据访问特性.因此,任务的并发执行模式、线程的组织方式和并发任务到设备的映射不仅影响到程序的并发度、调度、通信和同步等特性,而且也会影响到访存的带宽、延迟等.因此,GPGPU平台上的程序优化是一个困难、复杂且效率较低的过程.提出基于语言扩展的领域编程模型:Para C.Para C编程环境利用高层语言扩展描述的程序语义信息,自动分析获取应用程序的操作信息、并发任务间的数据重用信息和访存信息等程序特征,同时结合硬件平台特征,利用基于领域先验知识驱动的编译优化模型自动生成GPGPU平台上的优化代码,最后,利用源源变换编译器生成标准Open CL程序.在测试用例上的实验结果表明,ParaC在GPGPU平台上自动生成的优化版本相对于手工优化版本的加速比最高达到3.22倍,但代码行数只是后者的1.2%~39.68%.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 基于验证的自适应系统决策:一种模型驱动的方法
论文作者: 杨卓群;金芝
论文单位: 中国科学院数学与系统科学研究院数学研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 自适应系统;优化决策;需求建模;模型驱动;需求验证;
论文摘要: 自适应系统需要根据运行时上下文和自身的变化进行其行为的调节.为实现自主调节,自适应系统必须被赋予运行时监测上下文和自身变化、分析需求满足程度的变化以及推理得到自适应决策的能力.这种在线决策的行为在满足功能需求的同时,还需要保证系统满足特定的非功能需求,如可靠性和性能等.提出了一种基于验证的自适应系统优化决策方法,以保证非功能需求的满足.该方法在识别可调节目标以建模自适应机制的同时,将系统的目标模型映射为相应的行为模型,用标签转移系统表示;以可靠性需求为例,用标记目标模型规约任务的可靠性;然后将系统行为模型和可靠性规约整合为带可变状态的离散时间马尔可夫链,将候选自适应配置描述为不同可变状态间的组合;最终通过相关需求的在线验证,使系统找到关于某类上下文的最优决策配置.通过一个移动信息系统的案例展示了该方法的可行性和有效性.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 面向同步规范的并行代码自动生成
论文作者: 胡凯;张腾;尚利宏;杨志斌;Jean-Pierre TALPIN
论文单位: 软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学计算机学院);南京航空航天大学计算机学院;Toulouse Institute of Computer Science Research;Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique(INRIA)Rennes
论文关键字: 同步规范;SIGNAL;并行程序;代码生成;OpenMP;
论文摘要: 随着对安全攸关实时系统功能与非功能要求的日益增加,使用多核技术将成为发展趋势.如何在多核平台条件下保证系统运行的可信任性及可靠性是学术上和应用上的关键问题.目前基于形式化方法的系统设计、验证以及自动代码生成已在单核平台上形成很多研究成果,但在多核平台上的研究仍面临许多科学问题.同步语言SIGNAL是一种被广泛应用于安全攸关实时系统功能设计的形式化方法,适用于对系统确定性并发行为的描述.SIGNAL编译器也支持将同步规范(synchronous specification)生成仿真代码,以对其进行验证与分析.然而,现有研究较少关注从SIGNAL同步规范到支持跨平台并行代码的生成方法.研究了面向SIGNAL同步规范的并行自动代码生成方法.提出了方程依赖图EDG的概念,将SIGNAL规范转换为EDG以分析其全局数据依赖关系;研究了对EDG进行任务划分获取规范中可以并行执行部分的算法;最后,以跨平台并行编程API-Open MP作为对象,结合程序中信号的时钟关系,将并行任务映射到Open MP并行代码,并进行了实例验证.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 基于证据的软件过程可信度模型及评估方法
论文作者: 王德鑫;王青;贺
论文单位: 中国科学院软件研究所互联网软件技术实验室;中国科学院大学;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院软件研究所天基综合信息系统重点实验室
论文关键字: 软件可信;过程可信;软件制品可信;
论文摘要: 软件可信已经是一个迫在眉睫的重要问题,但对软件可信性的评估却一直没有一个系统且客观的标准.一些研究工作从可信证据的采集渠道入手,譬如认为有第3方测试的证据,其可信级别就高一些,而若有用户的使用反馈则可信级别就更高.这些工作在可信的客观性方面做了很好的贡献.但可信其实是一个系统性的问题,而且质量形成于过程,其证据的充分必要程度以及对必要开发过程的覆盖程度等非常关键.基于软件开发过程,从过程的实体、行为以及制品3个方面提取软件可信的证据,建立了由37个可信原则、182个过程可信证据和108个制品可信程度证据组成的软件过程可信度模型,并给出基于该模型证据的软件过程可信评估方法,试图从开发过程的可信程度来建立软件产品的可信的信心.
论文分类号: TP309;TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 面向Linux的内核级代码复用攻击检测技术
论文作者: 陈志锋;李清宝;张平;王烨
论文单位: 解放军信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 代码复用攻击;内核;控制流完整性;插桩;约束规则;
论文摘要: 近年来,代码复用攻击与防御成为安全领域研究的热点.内核级代码复用攻击使用内核自身代码绕过传统的防御机制.现有的代码复用攻击检测与防御方法多面向应用层代码复用攻击,忽略了内核级代码复用攻击.为有效检测内核级代码复用攻击,提出了一种基于细粒度控制流完整性(CFI)的检测方法.首先根据代码复用攻击原理和正常程序控制流构建CFI约束规则,然后提出了基于状态机和CFI约束规则的检测模型.在此基础上,基于编译器,辅助实现CFI标签指令插桩,并在Hypervisor中实现CFI约束规则验证,提高了检测方法的安全性.实验结果表明,该方法能够有效检测内核级代码复用攻击,并且性能开销不超过60%.
论文分类号: TP309;TP316.81

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 软件可靠性增长模型的不确定性量化研究
论文作者: 许家俊;姚淑珍
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 可靠性;不确定性;NHPP;噪音;相关性;
论文摘要: 数量激增的软件系统被开发出来为用户提供了极大的便利,但也给系统开发带来了极大的不确定性.故障调试过程中的故障检测率(fault detection rate,简称FDR)是不规律变化的,且通常被描述为白色噪音.白色噪音具有马尔可夫性,但在实践中,噪音出现非马尔可夫性是普通现象,而噪音呈现马尔可夫性仅仅是例外.在许多真实情况下,白色噪声的理想化假设是不足的:真正的不规则因素总是非马尔可夫相关性的.提出了一个新的模型来量化调试过程相关的环境不确定性因素.基于广泛应用于软件故障检测过程的非齐次泊松过程(non-homogeneous Poisson process,简称NHPP)模型,将环境的不确定性考虑为任意分布和时间相关性的噪声.通过与一些现有模型的比较,新的框架表现出更接近实际观测数据的特征.除了常用的关注故障数的平均值以外,还提供了公式以计算其累积密度函数(CDF)和概率密度函数(PDF),从而获得调试过程的完整统计信息.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 贪婪缺省逻辑
论文作者: 陈博;曹存根;眭跃飞
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;国网山东省电力公司电力科学研究院
论文关键字: 缺省逻辑;扩展;GD-扩展;伪子公式;Gentzen系统;
论文摘要: 提出了一种贪婪缺省逻辑,旨在构造扩展的过程中尽可能地保留缺省规则当中的信息.给出了贪婪缺省逻辑的推演系统――GD系统和贪婪缺省的GD-扩展的定义.并且证明了对于缺省理论(T,?)的一个扩展,必定存在一个贪婪缺省理论的GD-扩展,使得缺省逻辑的扩展是贪婪缺省逻辑扩展的子集.同时,还存在贪婪缺省理论(T,?)的某一GD-扩展,该GD-扩展不包含缺省理论的任一扩展.因此缺省逻辑和贪婪缺省逻辑是两种不同的逻辑.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 基于进化聚类的动态网络社团发现
论文作者: 牛新征;司伟钰;佘
论文单位: 电子科技大学计算机科学与技术学院;上海交通大学电子信息与电气工程学院;电子科技大学信息与软件工程学院
论文关键字: 进化聚类;标签传播;动态网络;社团发现;
论文摘要: 社团的数目和时间平滑性的平衡因子一直是基于进化聚类的动态网络社团发现算法的最大的问题.提出一种基于标签的多目标优化的动态网络社团发现算法(LDMGA).借鉴多目标遗传算法思想,将进化聚类思想转换为多目标遗传算法优化问题,在保证当前时刻的聚类质量的同时,又能使当前聚类结果与前一时刻网络结构保持一致.该算法在初始化过程中加入标签传播算法,提高了初始个体的聚类质量.提出基于标签的变异算法,增强了算法的聚类效果和算法的收敛速度.同时,多目标遗传算法和标签算法的结合使算法可扩展性更强,运行时间随着节点或者边数目的增加呈线性增长.将该算法与目前的优秀算法在仿真数据集和真实数据集上进行对比实验,结果表明,该算法既有良好的聚类效果,又有良好的扩展性.
论文分类号: TP18;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 高效节能虚拟网络映射多反馈控制模型及算法
论文作者: 陈晓华;李春芝;陈良育;曾振柄;蒋云良
论文单位: 湖州师范学院信息工程学院;华东师范大学计算机科学与软件工程学院;上海大学数学系
论文关键字: 虚拟网络映射;多反馈控制;高效节能;资源整合;软件定义网络;
论文摘要: 网络虚拟化使得智能能耗感知网络部署成为可能.由于虚拟网络请求到来以及退出等动态性,引起底层网络资源分配以及回收,会对底层网络激活资源数量与集合范围产生影响;虚拟网络映射不仅决定了当前激活的底层网络资源数量与集合大小,而且作用于后续的虚拟网络映射.利用自动控制原理的反馈控制理论,研究不同虚拟网络映射之间的关系以及当前虚拟网络映射对激活底层网络资源集合产生的影响,并提出一种新的高效节能虚拟网络映射多反馈控制模型及算法.以控制底层网络休眠链路数量作为主反馈,消除主动休眠的底层网络链路数量与被动休眠的链路数量的偏差,抑制虚拟网络映射动态特征对求解最小底层网络激活资源集合的干扰;并以节点和链路映射为局部反馈,由大到小逐步调整主动休眠底层链路数量,快速地找到适合当前虚拟网络请求的最小底层网络资源集合.多反馈控制模型能够把虚拟网络映射在一个较小的节点和链路集合中,从而提高休眠节点和链路数量,实现高效节能虚拟网络映射.系统仿真结果验证了在非饱和状态下虚拟网络映射多反馈控制算法能够提高底层节点和链路休眠数量,显著减少系统能耗;且在负载周期性动态变化的饱和状态下,提高了虚拟网络接收率以及系统收益.
论文分类号: TP393.01

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 一种大规模IP网络多链路拥塞推理算法
论文作者: 陈宇;温欣玲;段哲民;李宇
论文单位: 郑州航空工业管理学院电子通信工程学院;西北工业大学电子信息学院;中国人民解放军32147部队
论文关键字: 拥塞链路推理;tomography;贝叶斯网模型;拉格朗日松弛;贝叶斯最大后验(BMAP)准则;
论文摘要: 基于最小集覆盖理论的拥塞链路推理算法,仅对共享瓶颈链路进行推理,当拥塞路径存在多条链路拥塞时,算法的推理性能急剧下降.针对该问题,提出一种基于贝叶斯最大后验(Bayesian maximum a-posterior,简称BMAP)改进的拉格朗日松弛次梯度推理算法(Lagrange relaxation sub-gradient algorithm based on BMAP,简称LRSBMAP).针对推理算法中链路覆盖范围对算法推理性能的影响,以及探针部署及额外E2E路径探测发包的开销问题,提出设置度阈值(degree threshold value,简称DTV)参数预选待测IP网络收发包路由器节点,通过引入优选系数?,在保证链路覆盖范围的基础上,兼顾开销问题,确保算法的推理性能.针对大规模IP网络多链路拥塞场景下,链路先验概率求解方程组系数矩阵的稀疏性,提出一种对称逐次超松弛(symmetry successive over-relaxation,简称SSOR)分裂预处理共轭梯度法(preconditioned conjugate gradient method based on SSOR,简称PCG_SSOR)求解链路先验概率近似唯一解的方法,防止算法求解失败.实验验证了所提算法的准确性及鲁棒性.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 基于半色调技术的印前图像篡改检测方法
论文作者: 谢伟;万晓霞;叶松涛;金国念
论文单位: 武汉大学印刷与包装系;中国摄影文化产业研究中心(武汉大学);湘潭大学信息工程学院
论文关键字: 复制移动;篡改检测;半色调;数字图像取证;
论文摘要: 印前图像特指图像数字排版经编辑确认后的数字印刷样张,其以栅格处理器分色后的加网二进制形式存储.数字样张一经确认,其来源的合法性便不受怀疑.但是,从印刷的整体流程来看,数字样张的存储、传输过程中仍有较大的篡改风险.现有的复制移动篡改检测算法存在特征维度高、计算开销大或检测率较低等问题,而且不适用于分色后的二进制样张.提出了一种基于半色调图像网点密度特征的Copy-Move篡改检测方法,该方法对分色处理后的CMYK目标图像进行半色调二值量化处理,采用滑动分块的方法对目标图像进行分块,通过提取图像块CMYK这4个通道的局部网点密度特征对图像块进行篡改检测.实验结果表明,该方法在图像篡改检测上与以往方法相比具有较低的时间复杂度和较高的检测率,并且对图像篡改区域的旋转攻击、小尺度缩放攻击等具有较好的鲁棒性.
论文分类号: TP309;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 三角形约束下的词袋模型图像分类方法
论文作者: 汪荣贵;丁凯;杨娟;薛丽霞;张清杨
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院
论文关键字: 词袋模型;显著区域;空间拓扑结构;三角剖分;图像分类;
论文摘要: 视觉词袋模型广泛地应用于图像分类与图像检索等领域.在传统词袋模型中,视觉单词统计方法忽略了视觉词之间的空间信息以及分类对象形状信息,导致图像特征表示区分能力不足.提出了一种改进的视觉词袋方法,结合显著区域提取和视觉单词拓扑结构,不仅能够产生更具代表性的视觉单词,而且能够在一定程度上避免复杂背景信息和位置变化带来的干扰.首先,通过对训练图像进行显著区域提取,在得到的显著区域上构建视觉词袋模型.其次,为了更精确地描述图像的特征,抵抗多变的位置和背景信息的影响,该方法采用视觉单词拓扑结构策略和三角剖分方法,融入全局信息和局部信息.通过仿真实验,并与传统的词袋模型及其他模型进行比较,结果表明,该方法获得了更高的分类准确率.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 基于数据均衡的增进式深度自动图像标注
论文作者: 周铭柯;柯逍;杜明智
论文单位: 福州大学数学与计算机科学学院;福建省网络计算与智能信息处理重点实验室(福州大学)
论文关键字: SAE(stacked auto-encoder);深度学习;数据均衡;图像标注;语义传播;
论文摘要: 自动图像标注是一个包含众多标签、多样特征的富有挑战性的研究问题,是新一代图像检索与图像理解的关键步骤.针对传统的基于浅层机器学习标注算法标注效率低下、难以处理复杂分类任务的问题,提出了基于栈式自动编码器(stacked auto-encoder,简称SAE)的自动图像标注算法,提升了标注效率和标注效果.主要针对图像标注数据不平衡问题,提出两种解决思路:对于标注模型,提出一种增强训练中低频标签的平衡栈式自动编码器(B-SAE),较好地改善了中低频标签的标注效果.并在该模型的基础上提出一种分组强化训练B-SAE子模型的鲁棒平衡栈式自动编码器算法(RB-SAE),提升了标注的稳定性,从而保证模型本身具有较强的处理不平衡数据的能力;对于标注过程,以未知图像作为出发点,首先构造未知图像的局部均衡数据集,并判定该图像的高低频属性以决定不同的标注过程,局部语义传播算法(SP)标注中低频图像,RB-SAE算法标注高频图像,形成属性判别的标注框架(ADA),保证了标注过程具有较强的应对不平衡数据的能力,从而提升整体图像标注效果.通过在3个公共数据集上进行实验验证,结果表明,该方法在许多指标上相比以往方法均有较大提高.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 基于运行时模型的混合云管理方法
论文作者: 陈星;兰兴土;李隘鹏;郭文忠;黄罡
论文单位: 福州大学数学与计算机科学学院;福建省网络计算与智能信息处理重点实验室(福州大学);北京大学(天津滨海)新一代信息技术研究院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 混合云管理;软件体系结构;运行时模型;
论文摘要: 随着云计算技术的普及,涌现出众多不同用途、不同类型的云计算平台.为了满足遗产系统整合和动态资源扩展等需求,常常需要构造混合云来统一管理不同云平台中的计算和存储资源.然而,不同云平台的管理接口和管理机制存在差异,使得开发混合云管理系统难度大、复杂度高.提出一种基于运行时模型的混合云管理方法:首先,在云平台管理接口的基础上,构造单一云平台的运行时模型;其次,根据云平台领域知识,提出一种云平台软件体系结构的统一模型;最后,通过模型转换,实现云平台统一模型到运行时模型的映射.于是,管理程序可以建立在云平台统一模型的基础上,降低了混合云管理系统开发的难度和复杂度.另外,还实现了基于运行时模型的CloudStack和亚马逊EC2混合云管理系统,并对方法的可行性和有效性进行了验证.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 基于信任度的合一系统社会任务分配
论文作者: 武丹凤;于思淼;张绳昱;张锐文
论文单位: 辽宁工程技术大学软件学院;北京科技大学计算机与通信工程学院
论文关键字: 社会网络;任务分配;组织模型;信任度;负载均衡;资源上下文;
论文摘要: 在多智体社会网络中,传统的任务分配模型一般采用直接面向任务执行者的分配机制.它们不考虑社会网络组织结构对任务分配性能的巨大影响,也很少透彻地研究不可靠社会中的任务分配.针对这些问题,开创性地研究了软/硬件合一系统的任务分配,即按递阶、分层的思想设计了协作组织模型,并基于此提出了面向社区基于社会协调"软件人"的任务分配模型.模型研究过程中,提出了基于直接信任度和社区声誉的社区信任度评估机制、基于社区信任度和社区物理能力的节点选择机制、基于负载均衡的社区内任务分配机制和基于上下文资源的任务再分配策略.实验结果表明:与常见的直接面向任务执行者和基于资源的任务分配模型相比,所提出的模型具有更优的任务分配性能,且对社会任务环境变化具有更好的鲁棒性;社区内基于负载均衡的分配机制和基于上下文资源的再分配策略也有效提高了分配性能,降低了网络中的通信密度.
论文分类号: TP18;TP242

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 7
论文标题: 《软件学报》数据驱动的软件智能化开发方法与技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>软件智能化开发一直是软件工程追求的目标之一,当代软件开发活动形成了大数据化软件资源,智能化的软件工具可以基于数据和知识向开发人员提供推荐和智能检索,由此形成"人-工具-数据"融合的新一代软件智能化开发技术体系和环境。本专刊将收录国内外有关软件智能化开发研究中具有创新性和突破性的高水平研究成果,探讨软件工程数据收集和汇聚,面向软件工程大数据的知识提炼,以及面向软件构造、测试验证、运行维护等不同阶段
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 分布式云存储:理论、技术、系统专题前言
论文作者: 黄宇;吴维刚;赵军平
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);中山大学数据科学与计算机学院;EMC中国研究院
论文关键字: None
论文摘要: <正>在Internet开放环境下,以云服务和移动终端为计算平台,以大数据为内容资源的新一代应用,对云平台的开发者和云服务提供者提出了诸多挑战.随着大规模分布式应用关注的焦点逐渐从"计算"向"数据"迁移,分布式云存储技术作为云计算的关键性支撑技术得到越来越多的关注.一方面,持续增加的应用规模对云存储数据访问的低延迟、高可用、高容错、可扩展等特性提出了更高的要求;另一方面,计算平台的水平扩展和存储介
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 一种基于跳跃hash的对象分布算法
论文作者: 聂世强;伍卫国;张兴军;蔡毅;徐志伟
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院
论文关键字: 数据分布;对象存储系统;跳跃hash;
论文摘要: 如何有效地将海量数据分布到存储节点,是存储系统首要解决的问题.提出的MJHAR(matrix-based jump hash algorithm for replication data)对象分布算法简洁、高效,支持权值和数据冗余机制.该算法创造性地将节点映射到二维矩阵,对象的分布、定位只需从矩阵的行内、行间计算目标节点的行号和列号即可.理论研究表明,该算法满足公平性、自适应性、紧凑性、节点变化对象迁移量较小的特点.实验结果表明,该算法的计算时间比一致性hash算法快40%,比跳跃hash算法快23%,极大地缩短了计算时间,且比一致性hash算法对象分布更加均匀.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 基于简单再生码的带宽感知的分布式存储节点修复优化
论文作者: 丁尚;童鑫;陈艳;叶保留
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);上海市电力公司
论文关键字: 分布式存储;简单再生码;网络拓扑;节点修复;
论文摘要: 分布式存储系统为了保证可靠性,会采用一定的存储冗余策略,如多副本策略、纠删码策略.纠删码相对于副本具有存储开销小的优点,但节点修复网络开销大.针对修复网络开销优化,业界提出再生码和以简单再生码为代表的局部可修复码,显著降低了修复网络开销.然而,现有的基于编码的分布式容错存储方案大都假设节点处于星型逻辑网络结构中,忽略了实际的物理网络拓扑结构和带宽信息.为了实现拓扑感知的容错存储优化,相关研究在纠删码和再生码修复过程中结合网络链路带宽能力,建立树型修复路径,进一步提高了修复效率.但是,由于编码和修复过程的差异性,上述工作并不适合于简单再生码修复.针对该问题,结合实际物理网络拓扑结构,将链路带宽能力引入到简单再生码的修复过程中,对带宽感知的简单再生码修复优化技术开展研究.建立了带宽感知节点修复时延模型,提出了基于最优瓶颈路径和最优修复树的并行修复树构建算法,并通过实验对算法性能进行了评估.实验结果表明,与星型修复方式相比,该算法有效地降低了节点修复时延,提高了修复效率.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 一种自适应文件系统元数据服务负载均衡策略
论文作者: 佘楚玉;温武少;肖扬;刘育擘;贾殷
论文单位: 中山大学数据科学与计算机学院;中山大学-卡内基梅隆大学国际联合研究院;广东财经大学数学与统计学院
论文关键字: 分布式文件系统;元数据管理;自适应;负载均衡;性能评价模型;
论文摘要: 随着大数据时代的到来,全球信息存储量呈现爆发式的增长,传统的存储系统在存储性能、存储容量、数据可靠性和成本等方面存在诸多不足.近年来,以云计算平台为依托的存储技术得到了飞速发展,成为处理海量数据的重要工具.针对分布式文件系统元数据管理的问题,提出了一种自适应元数据服务负载均衡策略.该策略主要包括以下3点内容:介绍了一种实时的元数据服务器的性能评价模型;提出了一种基于服务器负载变化的检测周期自适应调整机制;提出了一种基于元数据服务器性能指标的自适应负载均衡算法.实验结果证明了该方法的可行性、有效性和稳定性.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 一种基于小数据同步写的回写I/O调度器
论文作者: 刘星;江松;王洋;范小朋;须成忠
论文单位: 中国科学院深圳先进技术研究院;中国科学院大学深圳先进技术学院;Department of Computer Science and Engineering, The University of Texas at Arlington;Department of Electrical and Computer Engineering, Wayne State University
论文关键字: 同步写;小数据写;I/O调度器;写放大;
论文摘要: 小数据同步写普遍存在于各种计算机环境中,并且可以由计算机系统的不同层次软件产生,从底层操作系统一直到上层应用软件都可以生成小数据同步写请求.然而,操作系统的文件系统是以块作为最小逻辑可寻址单位,小数据写将会导致严重的写放大问题,使得系统的I/O性能大幅度降低.为了解决上述问题,提出了一种I/O调度器,并将其命名为Hitchhike.该调度器可以识别小数据写,并通过对其他数据块中的数据进行压缩,将小数据嵌入到压缩出来的空间中,从而将小数据和该数据块一起写入到磁盘上,以异步回写的方式完成小数据的同步写,不仅有效缓解了磁盘的写放大问题,也极大地提高了小数据同步写的效率.基于Linux 2.6.32的Deadline调度器实现了Hitchhike原型系统,并利用Filebench基准测试来测试调度器在吞吐量、I/O延迟等方面的性能.通过与传统I/O调度器的性能进行比较,可以发现,Hitchhike调度器能够显著地提高小数据同步写的性能高达48.6%.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 虚拟化环境下面向多目标优化的自适应SSD缓存系统
论文作者: 唐震;吴恒;王伟;魏峻;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术研发中心;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学
论文关键字: 固态盘;缓存;虚拟化;动态迁移;
论文摘要: 以SSD(solid state drive)为代表的新型存储介质在虚拟化环境下得到了广泛的应用,通常作为虚拟机读写缓存,起到优化磁盘I/O性能的作用.已有研究往往关注SSD缓存的容量规划,依据缓存读写命中率评价SSD缓存分配效果,未能充分考虑SSD的服务能力上限,难以适用于典型的分布式应用场景,存在虚拟机抢占SSD缓存资源,导致虚拟机中应用性能违约的可能.实现了虚拟化环境下面向多目标优化的自适应SSD缓存系统,考虑了SSD的服务能力上限.基于自适应闭环实现对虚拟机和应用状态的动态感知.动态检测局部SSD缓存抢占状态,基于聚类方法生成虚拟机的优化放置方案,依据全局SSD缓存供给能力确定虚拟机迁移顺序和时机.实验结果表明,该方法在应对典型分布式应用场景时可以有效缓解SSD缓存资源的争用,同时满足应用对虚拟机放置的需求,提升应用的性能并兼顾应用的可靠性.在Hadoop应用场景下,平均降低了25%的任务执行时间,对I/O密集型应用平均提升39%的吞吐率.在Zoo Keeper应用场景下,以不到5%的性能损失为代价,应对了虚拟化主机的单点失效带来的虚拟机宕机问题.
论文分类号: TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 面向海量高清视频数据的高性能分布式存储系统
论文作者: 操顺德;华宇;冯丹;孙园园;左鹏飞
论文单位: 武汉光电国家实验室(华中科技大学);华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 海量存储;视频存储;流媒体存储;分布式系统;逻辑卷;
论文摘要: 通过对视频监控数据的特点和传统存储方案进行分析,提出一种高性能分布式存储系统解决方案.不同于传统的基于文件存储的方式,设计了一种逻辑卷结构,将非结构化的视频流数据以此结构进行组织并直接写入RAW磁盘设备,解决了传统存储方案中随机磁盘读写和磁盘碎片导致存储性能下降的问题.该方案将元数据组织为两级索引结构,分别由状态管理器和存储服务器管理,极大地减少了状态管理器需要管理元数据的数量,消除了性能瓶颈,并提供了精确到秒级的检索精度.此外,该方案灵活的存储服务器分组策略和组内互备关系使得存储系统具备容错能力和线性扩展能力.系统测试结果表明,该方案在成本低廉的PC服务器上实现了单台服务器可同时记录400路1080P视频流,写入速度是本地文件系统的2.5倍.
论文分类号: TN948.6;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 基于分离逻辑的程序验证研究综述
论文作者: 秦胜潮;许智武;明仲
论文单位: 深圳大学计算机与软件学院
论文关键字: 分离逻辑;程序分析;程序验证;内存安全性;功能正确性;
论文摘要: 自20世纪60年代以来,虽然有Floyd-Hoare逻辑的出现,但使用形式化工具对命令式程序的正确性和可靠性进行自动验证,一直被认为是极具挑战性、神圣不可及的工作.20世纪末,由于更多科研的投入,特别是微软、IBM等大型公司研发部门的大量人力、物力的投入,程序验证方面在21世纪初取得了不少进展,例如用于验证空客代码无运行时错误的ASTRéE工具、用于Windows设备驱动里关于过程调用的协议验证的SLAM工具.但这些工具并没有考虑动态创建的堆(heap):ASTRéE工具假设待验证代码没有动态创建的堆,也没有递归;SLAM假设待验证系统已经有了内存安全性.事实上,很多重要的程序,例如Linux内核、Apache、操作系统设备驱动程序等,都涉及到对动态创建堆的操作.如何对这类操作堆的程序(heap-manipulating programs)进行自动验证仍然是一个难题.2001年~2002年,分离逻辑(separation logic)提出后,其分离(separation)思想和相应的框(frame)规则使得局部推理(local reasoning)可以很好地应用到程序验证中.自2004年以来,基于分离逻辑对操作动态创建堆的程序进行自动验证方面的研究有了很大的进展,取得了很多令人瞩目的成果,例如Space Invader/Abductor,Slayer,HIP/SLEEK,CSL等工作.着重对这方面的部分重要工作进行阐述.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 软件二进制代码重用技术综述
论文作者: 彭国军;梁玉;张焕国;傅建明
论文单位: 空天信息安全与可信计算教育部重点实验室(武汉大学);武汉大学计算机学院;深信服科技股份有限公司
论文关键字: 信息安全;信息系统安全;软件安全;二进制代码重用;内存漏洞利用;
论文摘要: 在当前的计算机系统架构和软件生态环境下,ROP(return-oriented programming)等基于二进制代码重用的攻击技术被广泛用于内存漏洞利用.近年来,网络空间安全形势愈加严峻,学术界、工业界分别从攻击和防护的角度对二进制代码重用技术开展了大量研究.首先介绍了二进制代码重用技术的基础.然后分析了二进制代码重用攻击技术的演变和典型攻击向量.同时,对基于控制流完整性和随机化的防护方法进行了讨论,对工业界最新的二进制代码重用防护机制CET(control-flow enforcement technology)和CFG(control flow guard)进行了剖析.最后讨论了二进制代码重用技术今后的发展方向,包括潜在的攻击面和防御机制增强的思路.
论文分类号: TP309;TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 一种改进的控制流SIMD向量化方法
论文作者: 高伟;李颖颖;孙回回;李雁冰;赵荣彩
论文单位: 数学工程与先进计算国家重点实验室(解放军信息工程大学)
论文关键字: SIMD扩展部件;控制依赖;数据依赖;循环分布;
论文摘要: SIMD扩展部件是近年来集成到通用处理器中的加速部件,旨在发掘多媒体和科学计算等程序的数据级并行.控制依赖给发掘程序中的数据级并行带来了阻碍,当前,无论基于loop-based还是SLP的控制流向量化方法都需要if转换,而没有考虑循环内蕴含的向量并行度,导致生成的向量代码效率较低.此外,不精确的代价模型指导控制流向量化,同样导致生成的向量代码效率较低.为此,提出了改进的控制流SIMD向量化方法.首先,提出了含有控制依赖的循环分布算法,分离循环的可向量化部分和不可向量化部分,同时考虑分布时数据的局部性;其次,提出了一种直接向量化控制流的方法,该方法考虑了基本块间的向量重用;最后,利用精确的代价模型指导超字选择指令和超字条件分支指令的生成.实验结果表明:与现有的控制流向量化方法相比,改进方法生成的向量代码性能提高了24%.
论文分类号: TP314;TP332

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 基于即时编译的动态污点跟踪优化
论文作者: 吴泽智;陈性元;杨智;杜学绘
论文单位: 解放军信息工程大学三院;密码科学技术国家重点实验室(北京信息科学技术研究院);河南省信息安全重点实验室(解放军信息工程大学)
论文关键字: 安卓;隐私安全;动态污点跟踪;即时编译器;污点传播优化;
论文摘要: 动态污点跟踪技术展现了在移动隐私保护方面的强大功能,但存在系统性能较低问题.提出了一种基于即时编译的动态污点传播优化方法.首先,将程序逻辑精确抽象为污点传播逻辑,简化污点传播分析复杂性;然后,提出了一个污点传播框架,并证明了在该框架下污点传播分析的正确性和有效性;最后,采用消除、替换和移动等方法将冗余低效的污点传播代码转化为高效等价的污点传播代码.实验结果表明,经过优化后,单条热路径的污点传播代码节省了38%的内存占用和指令执行时间,系统整体性能平均提升了6.8%.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 连续交互空间下的混合手势交互模型
论文作者: 刘杰;黄进;田丰;胡伟平;戴国忠;王宏安
论文单位: 人机交互北京市重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学;桂林电子科技大学计算机与信息安全学院
论文关键字: 人机交互;手势交互;交互模型;交互空间;混合手势;
论文摘要: 分析了触控交互技术在移动手持设备及可穿戴设备的应用现状及存在的问题.基于交互动作的时间连续性及空间连续性,提出了将触控交互动作的接触面轨迹与空间轨迹相结合,同时具有空中手势及触控手势的特性及优点的混合手势输入方法.基于连续交互空间的概念,将混合交互手势、空中手势、表面触控手势进行统一,建立了包括空中层、表面层、混合层的连续交互空间分层处理模型.给出了统一的信息数据定义及数转换流程.构建了通用性的手势识别框架,并对轨迹切分方法及手势分类识别方法进行了阐述.最后设计了应用实例,通过实验,对混合交互手势的可用性及连续空间分层处理模型的可行性进行了验证.实验结果表明,混合手势输入方式同时兼具了表面触控输入及空中手势输入的优点,在兼顾识别效率的同时,具有较好的空间自由度.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: EPCCL理论的求交知识编译算法
论文作者: 牛当当;刘磊;吕帅
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学数学学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 知识编译;扩展规则;超扩展规则;EPCCL(each pair of clauses contains complementary literals)理论;并行知识编译;
论文摘要: 超扩展规则是对扩展规则的扩充,基于超扩展规则能够求得任意两个非互补且不相互蕴含的子句所能扩展出极大项集的交集、差集和并集,并将所得结果以EPCCL(each pair of clauses contains complementary literals)理论的形式保存.基于超扩展规则的性质,提出一种EPCCL理论编译算法:求交知识编译算法IKCHER(intersection approach to knowledge compilation based on hyper extension rule).该算法适合难解类SAT问题的知识编译,也是一种可并行的知识编译算法.研究了如何实现多个EPCCL理论的求交操作,证明了EPCCL理论的求交过程是可并行执行的,并设计了相应的并行求交算法PIAE(parellel intersection of any number of EPCCL).通过对输入EPCCL理论对应普通子句集的利用,设计了一种高效的并行求交算法imp-PIAE(improvement of PIAE).基于上述算法,还设计了两种并行知识编译算法P-IKCHER(IKCHER with PIAE)和imp P-IKCHER(IKCHER with imp-PIAE),分别采用PIAE并行合并算法和imp-PUAE并行合并算法.最后,通过实验验证了,大部分情况下,IKCHER算法的编译质量是目前为止所有EPCCL理论编译器中最优的,P-IKCHER算法所使用的合并策略并没有起到加速的效果,反而使得编译效率和编译质量有所下降;imp P-IKCHER算法提高了IKCHER算法的编译效率,CPU四核环境下最高可提高2倍.
论文分类号: TP314

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 基于双稀疏正则的图像集距离学习
论文作者: 刘博;景丽萍;于剑
论文单位: 交通数据分析与挖掘北京市重点实验室(北京交通大学);河北农业大学信息科学与技术学院
论文关键字: 图像集分类;稀疏表示;距离学习;流形学习;子空间学习;
论文摘要: 随着视频采集和网络传输技术的快速发展以及个人移动终端设备的广泛使用,大量图像数据以集合形式存在.集合内在结构的复杂性使得如何度量集合间距离成为图像集分类的一个关键问题.为了解决这一问题,提出了一种基于双稀疏正则的图像集距离学习框架(double sparse regularizations for image set distance learning,简称DSRID).在该框架中,两集合间距离被建模成其对应的内部典型子结构间的距离,从而保证了度量的鲁棒性和判别性.根据不同的集合表示方法,给出了其在传统的欧式空间以及两个常见的流形空间,即对称正定矩阵流形(symmetric positive definite matrices manifold,简称SPD manifold)和格林斯曼流形(Grassmann manifold)上的实现.在一系列的基于集合的人脸识别、动作识别和物体分类任务中验证了该框架的有效性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 一种面向数据仓库周期性查询的增量优化方法
论文作者: 康炎丽;李丰;王蕾
论文单位: 计算机体系结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所);中国科学院大学
论文关键字: 数据仓库;周期性查询;增量优化;中间结果重用;
论文摘要: 大数据蕴含着巨大的价值.分析类查询是获取数据价值的一种重要手段.为及时把握分析结果的变化,查询需要周期性地重复.为此,将不可避免地引入对旧数据的重复分析.目前,以重用历史数据的中间结果、优化冗余计算为核心思路的增量分析技术,存在用户透明性不佳、对历史结果存储位置的选择不够智能化等问题,对周期性增量查询的优化效果有限.从兼顾用户透明性和优化收益的角度出发,设计了一种以语义规则为指导的增量优化方法.该方法扩展了增量描述语法,以查询操作符的操作语义和输出语义指导对历史数据存储、合并位置的选择,再根据代价模型和物理查询任务的划分位置对选择结果进行调整,生成优化后可以在分布式计算框架(如Map Reduce)周期性调度执行的物理查询任务.以Apache Hive为基础,实现了上述方法的原型Hive Inc.实验结果表明:对于扩展了增量语法描述的TPC-H测试集,Hive Inc相对于优化前可以获得平均2.93倍、最高5.78倍的加速;与经典的优化技术Inc MR、Dryad Inc相比,分别可以获得1.69倍和1.61倍的加速.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 一种面向获取空间信息的潜在好友推荐算法
论文作者: 俞菲;李治军;车楠;姜守旭
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨理工大学软件学院
论文关键字: LBSN(location-based mobile social network);朋友推荐;核密度估计;签到行为概率分布;
论文摘要: 随着社交网络的不断发展,朋友推荐已成为各大社交网络青睐的对象,在能够帮助用户拓宽社交圈的同时,可以通过新朋友获取大量信息.由此,朋友推荐应该着眼于拓宽社交圈和获取信息.然而,传统的朋友推荐算法几乎没有考虑从获取信息的角度为用户推荐潜在好友,大多是依赖于用户在线的个人资料和共同的物理空间中的签到信息.而由于人们的活动具有空间局部性,被推荐的好友分布在用户了解的地理空间,并不能满足用户通过推荐的朋友获取更多理信息的需求.采用用户在物理世界中的签到行为代替虚拟社交网络中的用户资料,挖掘真实世界中用户之间签到行为的相似性,为用户推荐具有相似的签到行为且地理位置分布更广泛的陌生人,能够增加用户接受被推荐的陌生人成为朋友的可能性,在保证一定的推荐精度的基础上,增加用户的信息获取量.采用核密度估计估算用户签到行为的概率分布,用时间熵度量签到行为在时间上的集中程度,选择可以为用户带来更多新的地理信息的陌生人作为推荐的对象,通过大规模Foursquare的用户签到数据集,验证了该算法能够在精度上保证与目前已有的LBSN上陌生人推荐算法的相似性,在信息扩大程度上高于上述已有算法.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 一种面向团体的影响最大化方法
论文作者: 张平;王黎维;彭智勇;岳昆;黄浩
论文单位: 软件工程国家重点实验室(武汉大学);武汉大学计算机学院;武汉大学国际软件学院;云南大学信息工程学院
论文关键字: 社会网络;影响最大化;关联模型;影响力团体;
论文摘要: 影响最大化旨在从给定的社会网络中寻找出一组影响力最大的子集.现有工作大都在假设实体点(个人或博客等)影响关系已知的情况下,关注于分析单个实体点的影响力.然而在一些实际场景中,人们往往更关注区域或人群等这类团体的组合影响力,如户外广告、电视营销、疫情防控等.研究了影响力团体的选择问题:(1)基于团体的关联发现,建立了团体传播模型GIC(group independent cascade);(2)根据GIC模型,给出了贪心算法CGIM(cascade group influence maximization),搜索最具影响力的top-k团组合.在人工数据和真实数据上,实验验证了该方法的效果和效率.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 基于数字签名与Trie的保序子矩阵约束查询
论文作者: 姜涛;李战怀;尚学群;陈伯林;李卫榜;殷知磊
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 基因表达数据;OPSM(order-preserving submatrix);约束查询;数字签名;Trie;枚举序列;
论文摘要: 目前,基因芯片技术飞速发展,促使生物学家积累了大量的不同实验条件下的基因表达数据.事实证明,基因芯片数据分析在理解基因功能、基因调控和分子生命过程中发挥着重要作用.保序子矩阵(order-preserving submatrix,简称OPSM)是基因芯片数据分析技术中的一种有效模型,其可以发现在部分基因和不同实验条件下具有相同表达趋势的聚类.在分析基因表达机理的过程中,OPSM的检索无疑节省了生物学家的时间与精力.目前,OPSM的查询主要是基于关键词的检索方法,但是分析者对结果具有微弱的控制力.通常,分析者所能决定的临时的参数设置往往偏离其领域知识,致使检索结果与真实想要的结果相去甚远.为了解决上述问题,提出两类基于数字签名与Trie的OPSM索引与约束查询方法.在真实数据上进行了大量的实验,实验结果表明,所提出的方法具有良好的有效性与可扩展性.
论文分类号: TN918.91;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 一种构建超大规模数据中心的模块化网络结构
论文作者: 陆菲菲;谢向辉;郭得科;朱桂明
论文单位: 数学工程与先进计算国家重点实验室;解放军信息工程大学国家数字交换系统工程技术研究中心;国防科学技术大学信息系统工程重点实验室
论文关键字: 超大规模;模块化数据中心;以服务器为中心;并行多路径;通信模式;
论文摘要: 模块化数据中心网络的模块间互联结构和路由负责模块的有效组织以及不同模块服务器间的高效通信,使得如何设计具有高带宽、高容错和高可扩展能力的互联结构以支持大规模、超大规模数据中心的构建,成为模块化数据中心网络需要解决的首要问题.提出了一种构建超大规模模块化数据中心的模块间互联结构MDKautz.该结构通过模块内大量未被使用的交换机预留高速端口将模块以Kautz图互连,在无需额外增加任何高端交换设备的前提下,构造出具有高带宽、高容错和灵活可持续扩展性的超大规模数据中心网络.对MDKautz的构建方法、路由策略以及扩展方法进行了分析.数学分析和模拟实验结果证明了该新型网络结构具有良好的拓扑特性和通信性能,可有效支持数据中心高带宽、高容错的典型应用.
论文分类号: TP308;TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: HEVC的高效分像素运动补偿
论文作者: 陆寄远;刘宇熹;侯P;黄承慧;朝红阳
论文单位: 广东金融学院计算机科学与技术系;中山大学软件学院
论文关键字: HEVC;分像素运动估计;分像素插值;性价比优先算法;
论文摘要: 现有的视频编码方法单独针对不同的编码技术进行优化,虽然简化了算法的实现,但却忽略了这些技术之间的内在关系而局限了性能的进一步提升.尝试针对HEVC中的分像素插值和分像素运动估计,建立一种整合的优化算法,同时提升两者的计算速度.首先,通过细分不同分像素的插值方法,把每个分像素的插值代价融合在分像素运动估计的搜索中,并构建一种性价比优先的分像素运动估计方法.该运动估计方法的每一步搜索都按照最小化计算代价和最大化率失真收益的原则进行,保证以最小的计算消耗获得最优的性能.其次,为了配合该方法,针对HEVC的特性构建了一种分区域分像素集的分像素插值算法.该插值算法在分像素运动估计过程中仅动态地计算所用到的分像素,解决了现有插值算法无法同时降低重复计算和冗余计算的问题.实验结果表明,该整合算法可以在几乎不产生率失真性能损失的情况下,大幅度地加快分像素运动估计和插值的速度.
论文分类号: TN919.81

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.《软件学报》注重刊登反映计算机科学和计算机软件新理论、新方法和新技术以及学科发展趋势的文章,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 8
论文标题: 《软件学报》数据驱动的软件智能化开发方法与技术专刊征文通知
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>软件智能化开发一直是软件工程追求的目标之一.当代软件开发活动形成了大数据化软件资源.智能化的软件工具可以基于数据和知识向开发人员提供推荐和智能检索,由此形成"人-工具-数据"融合的新一代软件智能化开发技术体系和环境.本专刊将收录国内外有关软件智能化开发研究中具有创新性和突破性的高水半研究成果,探讨软件工程数据收集和汇聚,面向软件工程大数据的知识提炼,以及面向软件构造、测试验证、运行维护等不同阶段智能释放的新方法、技术与工具的研究和开发过程中解决的难题和挑战,所取得的理论、技术或实验方面的
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 信息系统安全专题前言
论文作者: 李舟军;李瑞轩;陈驰
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院;华中科技大学计算机科学与技术学院;中国科学院信息工程研究所
论文关键字: None
论文摘要: <正>随着信息系统的快速发展,其复杂程度越来越高,所管理的数据规模也越来越大,这给信息系统的安全带来了严峻的挑战.随着技术的进步和人们安全意识的提高,信息系统安全已受到学术界、产业界和政府主管部门的高度关注和重视.对信息系统安全问题的研究具有重要的现实意义和学术价值.为及时反映我国在信息系统安全方面的最新研究进展,《软件学报》针对信息系统安全组织专题,围绕信
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 基于ARM虚拟化扩展的安全防护技术
论文作者: 李舟军;沈东;苏晓菁;马金鑫
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院;中国科学院微电子研究所微电子器件与集成技术重点实验室;中国信息安全测评中心
论文关键字: ARM;虚拟化;系统安全;移动安全;虚拟机监视器;
论文摘要: 近几年来,随着移动平台用户量的增加,移动平台安全成为安全领域关注的焦点.而ARM的虚拟化扩展,使得如何基于虚拟化技术进行移动平台的安全防护成为一个研究热点.首先,介绍了虚拟化技术的分类以及早期的相关研究;然后给出了ARM虚拟化扩展的相关概念,并与x86虚拟化扩展进行了对比;随后,重点介绍了基于硬件辅助虚拟化技术的安全研究现状,主要包括通用的系统框架以及针对特定攻击的安全工具;最后,对基于ARM虚拟化扩展的安全防护技术的发展方向进行了展望.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 使用敏感路径识别方法分析安卓应用安全性
论文作者: 缪小川;汪睿;许蕾;张卫丰;徐宝文
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;南京邮电大学计算机学院
论文关键字: 安卓恶意应用;敏感路径;组件函数调用关系;程序静态分析;特征抽象;
论文摘要: 安卓系统在手机端操作系统中长期占据主导地位,但由于安卓系统开放共享的特性和不够严谨的第三方市场审核机制,安卓平台受到众多恶意应用的侵扰.结合静态程序分析和机器学习方法,提出了基于敏感路径识别的安卓应用安全性分析方法.首先,针对恶意应用中存在的恶意行为以及触发条件,定义了敏感路径;其次,针对安卓应用中存在大量组件间函数调用关系问题,提出了一种生成应用组件间函数调用关系图的方法;再次,由于提取出的敏感路径信息无法直接作为识别特征,实现了一种基于敏感路径信息抽象的特征提取方法;最后,从Google Play、豌豆荚、Drebin等来源收集了493个应用APK文件作为实验数据集,该方法的准确率为97.97%,高于基于API-Feature的检测方法(90.47%).此外,在恶意应用和良性应用检测的精度、召回率、F度量等方面,该方法均优于API-Feature方法.另外,实验结果表明:APK文件大小会影响实验的结果,尤其体现在分析时间上(0~4MB大小的APK平均分析用时89s;文件增大后,平均分析用时增长明显).
论文分类号: TP309;TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 一种基于Huffman和LZW编码的移动应用混淆方法
论文作者: 李承泽;於剑波;张淼;徐国爱;孔浩浩
论文单位: 北京邮电大学网络空间安全学院
论文关键字: 二进制;混淆;隐蔽性;Huffman;LZW;白盒AES加密;
论文摘要: 二进制混淆技术在规避恶意软件分析、防止利用逆向工程篡改中扮演着重要的角色.一些广泛使用的混淆技术关注于基于语法的检测,基于语义的分析技术在很多年前也已经被提出以防止逃避检测.近年来,一些考虑到统计特征和基于语义的二进制混淆技术开始被提出,这些方法开始关注混淆的隐蔽性,但总体来说效率较低或无法同时考虑到安全性的要求.提出一种针对Android移动应用的、基于Huffman编码和LZW编码的二进制混淆技术,同时将强度、开销和隐蔽性等考虑在内,具备规避基于统计特性和语义特征检测的能力.该技术构造混淆所需的指令编码表,一方面利用编码表对原始指令序列进行置乱,提高混淆技术的隐蔽性;另一方面,将核心编码表从代码执行数据段分离,通过白盒AES加密的方式在提高混淆技术本身安全性的同时隐藏密钥及密钥查找算法.研发出该技术工具原型Obfus Droid.最后,从安全强度、开销、平台适应性和隐蔽性这几个方面,对该技术进行评估和阐述.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 一种基于隐私保护下的多方记录链接方法
论文作者: 韩姝敏;申德荣;聂铁铮;寇月;于戈
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 记录链接;隐私保护;布隆过滤;动态阈值;检查机制;改进的Dice相似度函数;
论文摘要: 多方隐私保护下的记录链接(privacy-preserving record linkage,简称PPRL)是在隐私保护下,从多个数据源中找出代表现实世界中同一实体的过程.该过程除了最终匹配结果被数据源之间共享外,其他信息均未被泄露.随着数据量的日益增大和现实世界数据质量问题的存在(如拼写错误、顺序颠倒等),多方PPRL方法的可扩展性和容错性面临挑战.目前,已有的大部分多方PPRL方法都是精确匹配方法,不具有容错性.还有少部分多方PPRL近似方法具有容错性,但在处理存在质量问题的数据时,由于容错性差和时间代价过大,并不能有效地找出数据源间的共同实体.因此,提出一种结合布隆过滤、安全合计、动态阈值、检查机制和改进的Dice相似度函数的多方PPRL近似方法.首先,利用布隆过滤将各数据源中的每条记录信息转换成由0和1组成的位数组.然后,计算每个对应位置bit 1所占的比率,并利用动态阈值和检查机制来判定匹配成功的位置.最后,通过改进的Dice相似度函数计算出记录间的相似度,进而判断记录间是否匹配成功.实验结果表明:所提出的方法具有较好的可扩展性,并且在保证查准率的同时,比已有的多方近似PPRL方法具有更高的容错性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 一种基于格的隐私保护聚类数据挖掘方法
论文作者: 崔一辉;宋伟;王占兵;史成良;程芳权
论文单位: 软件工程国家重点实验室(武汉大学);武汉大学计算机学院
论文关键字: 数据挖掘;隐私保护;隐私保护的数据挖掘;基于格的加密;
论文摘要: 由于云计算的诸多优势,用户倾向于将数据挖掘和数据分析等业务外包到专业的云服务提供商,然而随之而来的是用户的隐私不能得到保证.目前,众多学者关注云环境下敏感数据存储的隐私保护问题,而隐私保护数据分析的相关研究还比较少.但是如果仅仅为了保护数据隐私,而不对大数据进行挖掘分析,大数据也就失去了其潜在的巨大价值.提出了一种云计算环境下基于格的隐私保护数据挖掘方法,利用格加密构建隐私数据的安全同态运算方法,并且在此基础上实现了支持隐私保护的云端密文数据聚类分析数据挖掘服务.为保护用户数据隐私,用户将数据加密之后发布给云服务提供商,云服务提供商利用基于格的同态加密算法实现隐私保护的k-means、隐私保护层次聚类以及隐私保护DBSCAN数据挖掘服务,但云服务提供商并不能直接访问用户数据破坏用户隐私.与现有的隐私数据发布方法相比,隐私数据发布基于格的最接近向量困难问题(CVP)和最短向量困难问题(SVP)具有很高的安全性.同时,有效保持了密文数据间距离的精确性.与现有研究相比,挖掘结果也具有更高的精确性和可用性.对方法的安全性进行了理论分析,并设计实验对提出的隐私保护数据挖掘方法效率进行评估,实验结果表明,提出的基于格的隐私保护数据挖掘算法与现有的方法相比具有更高的数据分析精确性和计算效率.
论文分类号: TP309;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 线性查询的一种近似最优差分隐私机制
论文作者: 武跟强;贺也平;夏娴瑶
论文单位: 中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心;兰州财经大学信息工程学院;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 线性查询;差分隐私;最优机制;多目标优化;非敏感度方法;
论文摘要: 在差分隐私保护程度确定的条件下使数据的有用性最大化的问题,称为差分隐私的最优机制问题.最优机制问题是差分隐私理论中的一个重要问题,与差分隐私模型的理论基础及应用前景有直接联系.与已有的研究不同,提出一种不基于敏感度的分析方法来寻找最优机制:首先,将最优机制问题构造为一个多目标函数优化问题,并提出了一种差分隐私机制构造方法,在此基础上,对线性查询问题给出了一种近似最优差分隐私机制,该机制达到了差分隐私不等式的边界.此外,大部分分析方法也可对非线性查询的最优机制问题进行分析.该研究揭示了敏感度方法的不足之处,发现其无法刻画数据集的邻居集合对应的查询函数值集合的特性,而该集合包含了差分隐私的一些深层特征.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 图数据发布隐私保护的聚类匿名方法
论文作者: 姜火文;占清华;刘文娟;马海英
论文单位: 同济大学计算机科学与技术系;江西科技师范大学数学与计算机科学学院;嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室(同济大学);江西科技学院信息工程学院;南通大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 社交网络;隐私保护;聚类匿名;属性图;数据发布;
论文摘要: 社交网络中积累的海量信息构成一类图大数据,为防范隐私泄露,一般在发布此类数据时需要做匿名化处理.针对现有匿名方案难以防范同时以结构和属性信息为背景知识的攻击的不足,研究一种基于节点连接结构和属性值的属性图聚类匿名化方法,利用属性图表示社交网络数据,综合根据节点间的结构和属性相似度,将图中所有节点聚类成一些包含节点个数不小于k的超点,特别针对各超点进行匿名化处理.该方法中,超点的子图隐匿和属性概化可以分别防范一切基于结构和属性背景知识的识别攻击.另外,聚类过程平衡了节点间的连接紧密性和属性值相近性,有利于减小结构和属性的总体信息损失值,较好地维持数据的可用性.实验结果表明了该方法在实现算法功能和减少信息损失方面的有效性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 对象云存储中分类分级数据的访问控制方法
论文作者: 杨腾飞;申培松;田雪;冯荣权
论文单位: 信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);中国科学院大学网络空间安全学院;北京大学数学科学院
论文关键字: 对象存储;云计算;数据安全;访问控制系统;分类分级数据;属性加密;安全标记;
论文摘要: 随着云计算技术的广泛应用,云存储中数据的安全性、易管理性面临着新的挑战.对象云存储系统是一种数据存储云计算体系结构,通常用来存储具有分类分级特点的非结构化数据.在云服务不可信的前提下,如何实现对云存储中大量具有分类分级特点资源的细粒度访问控制机制,保障云存储中数据不被非法访问,是云计算技术中亟需解决的问题.对近些年来国内外学者的成果进行研究发现,现有的方案并不能有效地应对这种问题.利用强制访问控制、属性基加密、对象存储各自的优势,并结合分类分级的属性特点,提出了基于安全标记对象存储访问控制模型.给出了CGAC算法及其安全证明,将分类分级特点的属性层级支配关系嵌入ABE机制中,生成固定长度的密文.该算法不仅访问控制策略灵活,具有层次化授权结构,还可以友好地与对象存储元数据管理机制结合.通过理论效率分析和实验系统实现,验证了所提出方案的计算、通信开销都相对较小,具有很高的实际意义.
论文分类号: TP309;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 考虑信任可靠度的分布式动态信任管理模型
论文作者: 游静;上官经伦;徐守坤;李千目;王印海
论文单位: 常州大学信息科学与工程学院;南京理工大学计算机科学与技术学院;University of Washington,Smart Transportation Application and Research Laboratory
论文关键字: 动态信任模型;可靠度;DDTM-TR;信任管理;推荐信任;
论文摘要: 分布式动态信任模型作为适用于云计算环境下的访问管理机制已经得到广泛研究,然而现有的许多信任模型忽视了对信任数据可靠性的评估,导致推荐信任不可靠时出现模型失效.针对这一问题,提出了一种考虑信任可靠度的分布式动态信任管理模型DDTM-TR.首先使用可靠度对信任进行评估,降低不可靠数据对直接信任、推荐信任、综合信任计算的影响;然后,选择多个待选节点计算它们的综合信任,并以计算出的综合信任为概率,随机选择待选节点进行交互;在交互结束后,根据交互满意度反馈修正节点的可靠度.仿真实验结果表明:DDTM-TR模型在处理恶意服务、恶意推荐方面都优于对比模型,并且能够通过反馈算法进一步降低判断的失败率.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 面向主干网的DNS流量监测
论文作者: 张维维;龚俭;刘尚东;胡晓艳
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;江苏省计算机网络重点实验室;计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学)
论文关键字: DNS监测;域名检测;上层DNS流量;DNS活动分析;多分类器;
论文摘要: 面对ISP主干网,为了检测威胁其管理域内用户安全的僵尸网络、钓鱼网站以及垃圾邮件等恶意活动,实时监测流经主干网边界的DNS交互报文,并从域名的依赖性和使用位置两个方面刻画DNS活动行为模式,而后,基于有监督的多分类器模型,提出面向ISP主干网的上层DNS活动监测算法DAOS(binary classifier for DNS activity observation system).其中,依赖性从用户角度观察域名的外在使用情况,而使用位置则关注区域文件中记录的域名内部资源配置.实验结果表明:该算法在不依赖先验知识的前提下,经过两小时的DNS活动观测,可以达到90.5%的检测准确率,以及2.9%的假阳性和6.6%的假阴性.若持续观察1周,准确率可以上升到93.9%,假阳性和假阴性也可以下降到1.3%和4.8%.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 基于执行踪迹离线索引的污点分析方法研究
论文作者: 马金鑫;李舟军;张涛;沈东;章张锴
论文单位: 中国信息安全测评中心;北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 污点分析;离线索引;指令踪迹;漏洞检测;
论文摘要: 针对二进制代码的污点分析方法在软件逆向工程、漏洞分析及恶意代码检测等方面具有重大的意义.目前,大多数污点分析方法不支持浮点指令,执行效率较低,且传播的精度也不够高.提出并实现了一种基于执行踪迹离线索引的污点分析方法,以字节为粒度,且支持污点标签.提出执行踪迹离线索引的生成及查询算法,通过离线索引可跳过与污点数据无关的指令,提高污点分析的效率.首次描述并解决了即时翻译执行导致的污点丢失问题.使用污点标签以标识污点的来源和位置.提出较完善的污点传播算法,支持浮点指令,以尽可能精确地刻画污点信息从源操作数传递到目的操作数的过程.实现了灵活的可配置机制,用户可通过黑名单动态地引入污点数据.将提出的方法应用到漏洞检测的场景中,使用12个真实的软件漏洞作为测试样本集,将该方法与TEMU作对比实验,实验结果表明:该方法具备较强的漏洞检测能力,可验证的漏洞数比TEMU更多,且其平均执行效率比TEMU高5倍.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 软件可靠性增长模型研究综述
论文作者: 张策;孟凡超;考永贵;吕为工;刘宏伟;万锟;蒋家楠;崔刚;刘子和
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学(威海)计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学(威海)理学院
论文关键字: 软件可靠性增长模型;不完美排错;测试工作量;框架模型;排队论;仿真;
论文摘要: 软件可靠性增长模型SRGM(software reliability and growth model)是目前建模可靠性及其过程提高的重要数学工具,对可靠性的评测、保证以及测试资源管控和最优发布研究具有重要作用.对SRGM的核心研究内容与建模流程进行分析,给出了SRGM基本功用.同时,梳理了SRGM的发展演变历程,进而对当前研究现状进行深入剖析,给出当前研究特征.从软件中总的故障个数、故障检测率FDR(fault detection rate)和测试工作量TE(testing-effort)这3个方面对影响SRGM的因素进行了分析.基于作者前期研究中提出的统一性框架模型,对当前典型的解析模型进行了分类比较和分析;对基于有限与无限服务队列模型的SRGM进行分析与讨论;对以率驱动事件过程RDEP(rate-driven event processes)为重点的仿真方法进行剖析.进一步地,为了验证与分析不同模型的差异,对26个典型的模型在公开发表的16个数据集上进行了实验.结果表明,SRGM的性能差异取决于失效数据集的客观性以及研究人员对测试过程进行不同假设下所建立的数学模型的主观性.最后,指出了SRGM面临的挑战、发展趋势和亟待解决的问题.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 自动关键词抽取研究综述
论文作者: 赵京胜;朱巧明;周国栋;张丽
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;青岛理工大学通信与电子工程学院
论文关键字: 抽取;机器学习;统计;主题;语言网络图;
论文摘要: 自动关键词抽取是从文本或文本集合中自动抽取主题性或重要性的词或短语,是文本检索、文本摘要等许多文本挖掘任务的基础性和必要性的工作.探讨了关键词和自动关键词抽取的内涵,从语言学、认知科学、复杂性科学、心理学和社会科学等多个方面研究了自动关键词抽取的理论基础.从宏观、中观和微观角度,回顾和分析了自动关键词抽取的发展、技术和方法.针对目前广泛应用的自动关键词抽取方法,包括统计法、基于主题的方法、基于网络图的方法等,总结了其关键技术和研究进展.对自动关键词抽取的评价方式进行了分析,对自动关键词抽取面临的挑战和研究趋势进行了预测.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 面向在线交易日志的用户购买行为可视化分析
论文作者: 贾若雨;曾昂;朱敏;刘汉清;李明召
论文单位: 四川大学计算机学院(软件学院);RMIT University
论文关键字: 可视化分析;用户购买行为;在线交易日志;时序可视化;多维数据可视化;
论文摘要: 在线交易日志,即用户通过电商平台购买商品产生的交易记录,包括用户、商品、交易及商家的相关信息,反映了用户的购买行为.现有的可视化方法未能充分结合在线交易日志的时序、层次、地理、多维等特征,实现对用户购买行为的多角度分析.对此,结合交易日志的多个特征,提出了基于径向布局的复合时序可视化方法和融合空间信息的时间轴可视化方法,设计了颜色极值映射方法和规律映射方法;并基于上述方法,设计并实现了面向在线交易日志的用户购买行为可视化分析系统UPB-VIS,从而完成了单个用户和用户群体购买行为的全方位分析;最后,通过在京东商城在线交易日志数据集上的实验,证明了系统的易用性和相关可视化方法的有效性.
论文分类号: F713.55;F724.6;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 基于文本与社交信息的用户群组识别
论文作者: 王中卿;李寿山;周国栋
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院自然语言处理实验室
论文关键字: 群组推荐;社交网络;隐含信息;矩阵分解;因子图模型;
论文摘要: 社交媒体上的个人群体信息对于理解社交网络结构非常有用,现有研究主要基于用户之间的链接和显式社交信息识别用户的个人群体,很少考虑使用文本信息与隐含社交信息.在显式社交信息缺乏时,隐含社交信息以及文本信息对于识别用户的群体是非常有帮助的.提出一种隐含因子图模型,有效地利用各种隐含与显式的社交与文本信息对用户的群组进行识别.其中,显式的文本与社交信息是通过用户发表的文本与个人关系生成的.同时,利用矩阵分解模型自动生成隐含的文本与社交信息.最后,利用因子图模型与置信传播算法对显式与隐含的文本与社交信息进行集成,并对用户群组识别模型进行学习与预测.实验结果表明,该方法能够有效地对用户群组进行识别.
论文分类号: TP391.1;TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 自适应路由服务合成:模型及优化
论文作者: 卜超;王兴伟;黄敏
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 路由服务;网络功能虚拟化;软件定义网络;软件产品线;机器学习;多层前馈神经网络;
论文摘要: 当前,新型网络应用不断涌现,用户对不同类型应用的通信需求也呈现出多样化和个性化的特点.面向用户频繁产生和变化的通信需求,网络服务提供商(Internet service provider,简称ISP)通常以不断地购买及部署大量新型的专用网络设备的方式来应对,导致其运营成本高昂,资源浪费严重,网络建设与发展的可持续性差.对此,从软件角度出发,考虑路由功能重用,通过选择合适的路由功能,在通信路径上为应用合成定制化的路由服务,满足用户差异化的需求.基于网络功能虚拟化(network function virtualization,简称NFV)和软件定义网络(software-defined networking,简称SDN),提出了一种自适应路由服务合成机制,运用软件产品线技术构建路由服务产品线,作为路由功能选择和路由服务优化的基础.基于机器学习,运用多层前馈神经网构建路由服务离线模式和在线模式两阶段学习模型,对路由功能选择及组合进行持续学习和优化,实现路由服务的定制化目标,以提高用户的服务体验.进行了仿真实现,研究结果表明,所提出的模型是可行和有效的.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 形变体仿真中材质本构模型的应用与设计综述
论文作者: 赵静;唐勇;李胜;刘学慧;汪国平
论文单位: 燕山大学信息科学与工程学院;河北省计算机虚拟技术与系统集成重点实验室(燕山大学);北京大学信息科学技术学院;北京市虚拟仿真与可视化工程研究中心(北京大学);计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 基于物理的仿真;本构模型;各向异性材质;非均质材质;基于样例材质;
论文摘要: 本构模型是形变体仿真中最重要的因素之一,现有的基本本构模型的应力应变关系具有一定的局限性,形变行为比较单一.近年来,很多研究工作探讨如何设计更加复杂并满足设计师需求的材质模型.将材质模型分为3类:传统的具有单一材质属性的均质材质、具有复合结构的非均质材质以及根据基本材质模型通过编辑材质参数和结构以及编辑形变行为的材质模型.此外,梳理了近年来材质本构模型方面的研究成果,分类总结了相关技术及其优缺点,最后,讨论并指出形变体仿真中,本构模型应用与设计领域主要的技术挑战和需要进一步探索的方向.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 9
论文标题: 《软件学报》2017年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 基于混合搜索的含逻辑“与”“或”的RM优化算法
论文作者: 吕荫润;陈力;王;吴敬征;王永吉
论文单位: 计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心;中国科学院大学;中国科学院软件研究所互联网软件技术实验室
论文关键字: 约束优化问题;实时系统;单调速率;线性规划;搜索算法;
论文摘要: 相对于标准约束优化问题,广义约束优化问题(或称析取优化问题)的等式或不等式约束条件中不仅包含逻辑"与"关系,还含有逻辑"或"关系.单调速率(RM)优化问题是广义约束优化问题的一个重要应用.目前RM优化问题已有的解法包括函数变换、混合整数规划、线性规划搜索等算法.随着任务数的增多,这些算法的求解时间较长.提出一种基于线性规划的深度广度混合搜索算法(LPHS),将广义约束优化问题拆分成若干子问题,建立线性规划搜索树,合理选择搜索顺序,利用动态剪枝算法减小子问题的规模,最终求得最优解.实验结果表明,LPHS算法比其他方法有明显的效率提升.研究成果与计算机基础理论中的可满足性模理论的研究相结合,有助于提高可满足性模理论问题的求解效率,促进该理论在程序验证、符号执行等领域的进一步应用.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: NMG-代数中同态核的结构刻画
论文作者: 周红军;马琴;兰淑敏
论文单位: 陕西师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: 概率计量逻辑;NMG-代数;Glivenko定理;同态核;
论文摘要: 逻辑代数上的Bosbach态与Rie?an态是经典概率论中Kolmogorov公理的两种不同方式的多值化推广,也是概率计量逻辑中语义计量化方法的代数公理化,是非经典数理逻辑领域中的重要研究分支.现已证明具有Glivenko性质的逻辑代数上的Bosbach态与Rie?an态等价,并且逻辑代数的Glivenko性质是研究态算子的构造和存在性的重要工具,因而是态理论中的研究热点之一.研究了NMG-代数基于核算子的Glivenko性质,证明NMG-代数具有核基Glivenko性质的充要条件是该核算子是从此NMG-代数到其像集代数的同态,并给出NMG-代数中同态核的结构刻画.这里,NMG-代数是刻画序和三角模([0,1 2],TNM),（[1 2,1],TM）的逻辑系统NMG的语义逻辑代数.
论文分类号: O153

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 面向软件产品线中特征选择的多目标优化算法
论文作者: 连小利;张莉
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院
论文关键字: 软件产品线;特征选择;多目标优化算法;非功能需求;功能需求;
论文摘要: 软件产品线中,产品定制的核心是选择合适的特征集.由于多个非功能需求间往往相互制约甚至发生冲突,特征选择的本质是多目标优化过程.优化过程的搜索空间被特征间错综复杂的依赖和约束关系以及明确的功能需求大大限制.另外,有些非功能需求有明确的数值约束,而有些则仅要求尽可能地得到优化.多样的非功能需求约束类型也给优化选择过程带来极大的挑战.提出一种含修正算子的多目标优化算法MOOFs.首先,设计特征间依赖和约束关系描述语言DL-DCF来统一规范特征选择过程中必须遵守的规则,所有的非功能需求都转化为优化目标,相关的数值约束则作为优化过程中特征选择方案的过滤器.另外,设计了修正算子用于保证选择出的特征配置方案必满足产品线的特征规则约束.通过与4种常用的多目标优化算法在4个不同规模的特征模型上的运行结果进行对比,表明该方法能够更快地产生满足约束的优化解,且优化解具备更好的收敛性与多样性.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: CPN建模与on-the-fly方法相结合的测试用例生成
论文作者: 张玉荣;李华;邢熠;王显荣;阮宏玮;张素梅
论文单位: 内蒙古大学计算机学院;内蒙古大学网络信息中心
论文关键字: on-the-fly测试;CPN层次模型;扩展可达图;同步乘积;测试例;
论文摘要: 在对复杂的软件系统进行测试时,生成的系统状态空间可能会非常庞大.为了避免对整个状态空间进行遍历,提出将on-the-fly方法与CPN形式化建模方法结合起来,用于生成测试例.在这种方法中,无需对整个状态空间进行遍历,只是仅对测试人员感兴趣的部分状态空间进行针对性的测试.首先,给出CPN和扩展可达图的定义,介绍了on-the-fly测试方法中涉及的相关概念,包括系统规约、测试目的、同步乘积和测试例等.然后,实现了同步乘积算法,并设计相关测试例对其进行了测试.最后,选定一个被测系统示例CPN建模与on-the-fly结合的方法,并通过适配器实现与被测系统的交互,生成和执行测试例,由此验证了方法的可行性和有效性.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: ROP图灵完备的普遍可实现性
论文作者: 袁平海;曾庆凯
论文单位: 南京大学计算机科学与技术系;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 软件漏洞利用;返回导向编程;图灵完备计算;条件转移逻辑;
论文摘要: 返回导向编程(return-oriented programming,简称ROP)被广泛用于软件漏洞利用攻击中,用来构造攻击代码.通过更新ROP构造技术,证实了图灵完备的纯ROP攻击代码在软件模块中是普遍可实现的.ROP构造功能代码的难点是实现条件转移逻辑.通过深入分析条件转移机器指令的执行上下文发现,对这些指令的传统认知存在一定的局限性.事实上,在已有代码中存在少量的条件转移指令,它们的两个分支的开始部分都是可复用的代码片段(称为gadgets),而且这两个gadgets会从不同的内存单元中取得下一个gadget的地址,因此,以这些条件转移指令开始的代码片段可以帮助ROP实现条件转移逻辑.把这种代码片段称为if-gadget.在Linux和Windows系统上的实验结果表明,if-gadget普遍存在,即使在代码量很小的日常可执行程序中也存在.在Binutils程序集上的实验结果表明,引入if-gadget后,构造图灵完备的ROP代码要比用传统方法容易得多.在Ubuntu这样的主流操作系统上,由于可执行程序上默认没有实施防御ROP攻击的保护机制,因此,攻击者可以在这些软件模块中构造纯ROP攻击代码来发动攻击.由此可见,ROP对系统安全的威胁比原来认为的严重得多.
论文分类号: TP309;TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 拉普拉斯多层极速学习机
论文作者: 丁世飞;张楠;史忠植
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室
论文关键字: 极速学习机;半监督学习;多层极速学习机;流形正则化;权值不确定;
论文摘要: 极速学习机不仅仅是有效的分类器,还能应用到半监督学习中.但是,半监督极速学习机和拉普拉斯光滑孪生支持向量机一样,是一种浅层学习算法.深度学习实现了复杂函数的逼近并缓解了以前多层神经网络算法的局部最小性问题,目前在机器学习领域中引起了广泛的关注.多层极速学习机(ML-ELM)是根据深度学习和极速学习机的思想提出的算法,通过堆叠极速学习机-自动编码器算法(ELM-AE)构建多层神经网络模型,不仅实现了复杂函数的逼近,并且训练过程中无需迭代,学习效率高.把流形正则化框架引入ML-ELM中,提出拉普拉斯多层极速学习机算法(Lap-ML-ELM).然而,ELM-AE不能很好地解决过拟合问题.针对这一问题,把权值不确定引入ELM-AE中,提出权值不确定极速学习机-自动编码器算法(WU-ELM-AE),可学习到更为鲁棒的特征.最后,在前面两种算法的基础上提出权值不确定拉普拉斯多层极速学习机算法(WUL-ML-ELM),它堆叠WU-ELM-AE构建深度模型,并用流形正则化框架求取输出权值.该算法在分类精度上有明显提高并且不需花费太多的时间.实验结果表明,Lap-ML-ELM与WUL-ML-ELM都是有效的半监督学习算法.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 基于异构网络面向多标签系统的推荐模型研究
论文作者: 王瑜;武延军;吴敬征;刘晓燕
论文单位: 中国科学院软件研究所;中国科学院大学
论文关键字: 异构网络;网络嵌入;标签推荐;标签系统;图模型;
论文摘要: 标签成为信息组织的重要方式之一,随着推荐系统的蓬勃发展,标签推荐成为学者们研究的重要问题之一.目前存在各种各样的标签系统,其功能千差万别,标签数据信息越来越复杂.目前研究往往针对特定类型标签数据,缺乏既综合考虑标签数据中不同类型对象的复杂信息又能适用于多种标签系统数据的标签推荐模型.构建了标签推荐模型Hn MTR,该模型首先针对标签数据中不同类型对象构建异构网络模型,其次对异构网络模型中不同类型顶点进行同空间映射,使不同类型的顶点和边可在同一空间进行量化比较;最后基于同空间映射后网络,引入多参数马尔可夫模型进行标签评分和推荐.通过基于豆瓣、Delicious和Meetup这3个标签系统数据实验,其结果表明,Hn MTR模型平均准确率比目前主流算法提高10%以上,取得了较好的推荐结果.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 基于密度偏倚抽样的局部距离异常检测方法
论文作者: 付培国;胡晓惠
论文单位: 中国科学院大学;天基综合信息系统重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 异常检测;局部异常系数;局部距离;密度偏倚抽样;SLDOF算法;
论文摘要: 异常检测是数据挖掘的重要研究领域,当前基于距离或者最近邻概念的异常数据检测方法,在进行海量高维数据异常检测时,存在运算时间过长的问题.许多改进的异常检测方法虽然提高了算法运算效率,然而检测效果欠佳.基于此,提出一种基于密度偏倚抽样的局部距离异常检测算法,首先利用基于密度偏倚的概率抽样方法对所需检测的数据集合进行概率抽样,之后对抽样数据利用基于局部距离的局部异常检测方法,对抽样集合进行局部异常系数计算,得到的异常系数既是抽样数据的局部异常系数,又是数据集的近似全局异常系数.然后对得到的每个数据点的局部异常系数进行排序,异常系数值越大的数据点越可能是异常点.实验结果表明,与已有的算法相比,该算法具有更高的检测精确度和更少的运算时间,并且该算法对各种维度和数据规模的数据都具有很好的检测效果,可扩展性强.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 基于读分割最优匹配的indels识别算法
论文作者: 王春宇;潘俊;郭茂祖;刘晓燕;刘扬;刘国军
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;北京建筑大学电气与信息工程学院
论文关键字: 结构变异;拷贝数变异;动态规划;读分割;精确识别;
论文摘要: 高通量测序技术的发展,极大地推动了基因组结构变异识别的研究.当前,该领域主要使用覆盖度、读分割或片段组装方法来识别变异,但目前的方法识别结果不够准确,敏感度高,对基因组结构变异的信息(如变异序列、变异坐标等)挖掘不充分.插入和删除类型的结构变异统称为indels,在基因组结构变异中最为常见.为此,针对indels的精确识别,提出了基于读分割和动态规划的最优序列匹配算法(optimal split-read matching algorithm,简称OSRM).OSRM算法能将异常读片段以最少的空位打断比对到参考序列上.首先,建立异常读片段与特定参考序列的匹配得分矩阵;然后,建立回溯路径矩阵;最后,用以变异特点设计的得分公式对每条路径进行最优匹配筛选,输出精确识别的indels坐标及序列.实验结果显示,该方法对小中型的indels有很高的识别性能.此外,与读分割法的经典算法Pindel进行了比较,证实OSRM算法在小中型的indels识别方面有更好的效果,可识别更复杂的情况.
论文分类号: Q811.4;TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 融合语境分析的时序推特摘要方法
论文作者: 于广川;贺瑞芳;刘洋;党建武
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院;天津市认知计算与应用重点实验室;北京大学信息科学技术学院
论文关键字: 时序推特摘要;时序特性;用户社交权威性;小波去噪;上下文图模型;
论文摘要: 任务中的一个重要分支,旨在从热点事件相关的海量推特流中总结出随时间演化的简要推特集,以帮助用户快速获取信息.推特作为当今最流行的社交媒体平台,其信息量爆发式的增长以及文本碎片的非结构性,使得单纯依赖文本内容的传统摘要方法不再适用.与此同时,社交媒体的新特性也为推特摘要带来了新的机遇.将推特流视作信号,剖析了其中的复杂噪声,提出融合推特流随时序变化的宏微观信号以及用户社交上下文语境信息的时序推特摘要新方法.首先,通过小波分析对推特流全局时序信息建模,实现某一关键词相关的热点子事件时间点检测;接着,融入推特流局部时序信息和用户社交信息建立推特的随机步图模型摘要框架,为每个热点子事件生成推特摘要.在算法评估过程中,对真实推特数据集进行了专家时间点和专家摘要的人工标注,实验结果表明了小波分析和融合了时序-社交上下文语境的图模型在时序推特摘要中的有效性.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 中文短文本聚合模型研究
论文作者: 刘震;陈晶;郑建宾;华锦芝;肖淋峰
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院互联网科学中心;电子科技大学大数据研究中心;中国银联股份有限公司电子支付研究院
论文关键字: 中文短文本;聚合模型;文本相似度;广义Jaro-Winkler算法;快速匹配;精细匹配;
论文摘要: 中文短文本聚合的目的是将两个数据集中属于同一对象的短文本信息进行匹配关联,同时要避免匹配不属于同一对象的短文本信息,这项研究对于多源异构的短文本数据资源整合具有重要的理论和现实意义.提出了一种有效的中文短文本聚合模型,通过快速匹配和精细匹配两个关键步骤可以大幅度降低匹配的候选对数量,并保证匹配的精度.针对传统短文本相似度算法的不足,提出了一种新颖的广义Jaro-Winkler相似度算法,并从理论上分析了该算法的参数特性.通过对不同数据集上的商户信息数据进行聚合实验,结果表明,新算法与传统算法相比,在匹配准确率和稳定性上具有最优的性能.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 面向节点演化波动的社会网络事件检测方法
论文作者: 胡文斌;王欢;严丽平;邱振宇;聂聪;杜博
论文单位: 武汉大学计算机学院
论文关键字: 事件检测;链路预测;节点演化波动;社会网络;网络演化规律;
论文摘要: 社会网络特征千差万别,演化规律错综复杂.合理地分析网络演化规律,及时地检测网络事件具有重大意义.基于链路预测的社会网络事件检测方法利用有限的网络拓扑信息,能够有效地发现网络演化的异常波动,准确地检测网络事件.然而,现有方法大多受到链路预测的宏观评价指标的限制,忽略了不同节点演化波动的差异,用相同的相似性计算指标去描述所有节点的演化波动,不利于提升事件检测的表现.为了进一步提升事件检测的精确性和敏感性,提出一种面向节点演化波动的社会网络事件检测方法 Node ED,由节点相似性计算指标判定算法Sim Judge和网络微观演化波动检测算法Micro Fluc组成.主要工作如下:(1)结合粒子群优化算法,提出Sim Judge定量地比较不同的相似性计算指标对节点演化波动的描述程度,确定每个节点在不同时段的最佳相似性计算指标;(2)为了量化事件对网络演化的影响,提出了Micro Fluc,充分考虑节点演化波动的差异,从节点演化波动的角度对不同时段的网络整体演化波动进行定量评估;(3)在真实社会网络VAST和ENRON中进行对比实验,其结果表明,Node ED在VAST中的事件敏感性提升了100%,在ENRON中的事件敏感性提升了50%,更有利于精确地检测社会网络中发生的事件.
论文分类号: O157.5;TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 自适应偏好半径划分区域的多目标进化方法
论文作者: 王帅发;郑金华;胡建杰;邹娟;喻果
论文单位: 智能计算与信息处理教育部重点实验室(湘潭大学);智能信息处理与应用湖南省重点实验室(衡阳师范学院);Computer Sciences University of Surrey
论文关键字: 偏好多目标进化算法;参考点;自适应偏好半径;偏好区域;决策者;
论文摘要: 偏好多目标进化算法是一类帮助决策者找到感兴趣的Pareto最优解的算法.目前,在以参考点位置作为偏好信息载体的偏好多目标进化算法中,不合适的参考点位置往往会严重影响算法的收敛性能,偏好区域的大小难以控制,在高维问题上效果较差.针对以上问题,通过计算基于种群的自适应偏好半径,利用自适应偏好半径构造一种新的偏好关系模型,通过对偏好区域进行划分,提出基于偏好区域划分的偏好多目标进化算法.将所提算法与4种常用的以参考点为偏好信息载体的多目标进化算法g-NSGA-II、r-NSGA-II、角度偏好算法、MOEA/D-PRE进行对比实验,结果表明,所提算法具有较好的收敛性能和分布性能,决策者可以控制偏好区域大小,在高维问题上也具有较好的收敛效果.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 一种新的密码学原语研究――流程加密
论文作者: 邓宇乔;唐春明;宋歌;温雅敏
论文单位: 广东财经大学数学与统计学院;广州大学数学与信息科学学院;华南农业大学数学与信息学院
论文关键字: 流程加密;密钥策略;密文策略;属性加密;选择性安全模型;
论文摘要: 在许多实际的应用场景中,当用户需要获取敏感数据时,需要判断该用户是否满足某些"流程"的要求.现存的加密方案不能有效应用到以上场景中.为了解决这一新问题,提出了一种新的加密原语:基于流程的加密(process based encryption,简称PBE),并把PBE分成两种类型:密钥策略的PBE(KP-PBE)与密文策略的PBE(CP-PBE).运用双线性映射与线性秘密共享协议的工具,给出了一种KP-PBE的构造方法.随后,把KP-PBE方案与传统属性加密进行对比,指出在描述流程数量方面,KP-PBE与传统属性加密方案存在数量级的差异,从而体现了KP-PBE方案在描述流程方面的优越性.最后,在选择性安全的模型下,证明了该方案的安全性.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 一种高精度、低开销的单包溯源方法
论文作者: 鲁宁;王尚广;李峰;史闻博;杨放春
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;网络与交换技术国家重点实验室(北京邮电大学)
论文关键字: 网络安全;混合拒绝服务攻击;IP匿名;IP溯源;单包溯源;
论文摘要: 混合拒绝服务攻击是当前互联网面临的主要威胁之一,针对它的单包溯源技术已成为网络安全领域研究的重点和热点.鉴于已有的单包溯源研究存在处理开销大、溯源精度低等问题,提出一种高精度、低开销的基于标签交换的单包溯源方法,简称S3T.该方法的基本思想是借鉴MPLS网络的交换路径生成原理,在溯源路由器上建立面向反向路由的追踪痕迹,降低溯源存储开销.然后,通过并行化建立追踪痕迹、灵活配置溯源路由器存储容量和自适应调整追踪痕迹存储时间等手段加快溯源路由器处理IP包速率,同时提高溯源精度.通过理论分析和基于大规模真实互联网拓扑的仿真实验,其结果表明,相比以往方案,S3T在溯源开销和溯源精度方面确实有了很大的改善.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 安全的无双线性映射的无证书签密机制
论文作者: 周彦伟;杨波;王青龙
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);长安大学信息工程学院
论文关键字: 无证书签密;随机谕言机;无双线性映射;可证明安全性;
论文摘要: 无证书签密是能够同时提供无证书加密和无证书签名的一种非常重要的密码学原语.近年来,多个无证书签密方案相继被提出,并声称他们的方案是可证明安全的.但是,通过给出具体的攻击方法,指出现有的一些无证书签密机制并不具备其所声称的安全性.针对上述问题,提出一种无双线性映射的高效无证书签密方案,并在随机谕言机模型下,基于计算性Diffie-Hellman问题和离散对数问题对所提方案的安全性进行了证明.同时,该方案还具有不可否认性和公开验证性等安全属性.与其他传统无证书签密方案相比,由于未使用双线性映射运算,在具有更高计算效率的同时,该方案的安全性更优.
论文分类号: TN918.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 加权无标度网络的级联失效模型
论文作者: 韩丽;刘彬;邓玉静;王倩悦;尹荣荣;刘浩然
论文单位: 燕山大学信息科学与工程学院;河北省特种光纤与光纤传感重点实验室(燕山大学);河北科技师范学院网络技术中心
论文关键字: 无标度网络;级联失效;负载;加权;容量;
论文摘要: 在加权的无标度网络中,为了抵抗网络的级联失效,增强网络的鲁棒性,提出了一种参数可调的级联失效模型.该模型从全局和局域的角度,将节点介数、节点度、节点权重和邻居节点权重相结合构建节点的初始负载,并建立节点容量与初始负载的比例关系,当节点失效后,通过结合失效节点邻居的容量来制定负载重分配规则,进而通过对网络级联失效的分析,推导负载参数的演化过程,得出模型中的参数对网络鲁棒性的影响.最后,通过实验验证了所提方法的有效性.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 虚拟可信平台模块动态信任扩展方法
论文作者: 余发江;陈列;张焕国
论文单位: 武汉大学计算机学院;软件工程国家重点实验室(武汉大学)
论文关键字: 可信计算;可信平台模块(TPM);虚拟可信平台模块(v TPM);信任扩展;
论文摘要: 将可信计算技术应用到虚拟计算系统中,可以在云计算、网络功能虚拟化(network function virtualization,简称NFV)等场景下,提供基于硬件的可信保护功能.软件实现的虚拟可信平台模块(virtual trused platform module,简称v TPM)基于一个物理TPM(physical TPM,简称p TPM),可让每个虚拟机拥有自己专属的TPM,但需要将对p TPM的信任扩展到v TPM上.现有方法主要采用证书链来进行扩展,但在虚拟机及其v TPM被迁移后,需要重新申请v TPM的身份密钥证书,可能会存在大量的短命证书,成本较高,且不能及时撤销旧p TPM对v TPM的信任扩展,也不能提供前向安全保证.提出了一种v TPM动态信任扩展(dynamic trust extension,简称DTE)方法,以满足虚拟机频繁迁移的需求.DTE将v TPM看作是p TPM的一个代理,v TPM每次进行远程证明时,需从一个认证服务器(authenticaiton server,简称AS)处获得一个有效的时间令牌.DTE在v TPM和p TPM之间建立了紧密的安全绑定关系,同时又能明显区分两种不同安全强度的TPM.在DTE里,v TPM被迁移后,无需重新获取身份秘钥证书,旧p TPM可及时撤销对v TPM的信任扩展,而且DTE可提供前向安全性.从原型系统及其性能测试与分析来看,DTE是可行的.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 自适应轮廓的变分水平集复杂背景多目标检测
论文作者: 冯冬竹;范琳琳;余航;戴浩;袁晓光
论文单位: 西安电子科技大学空间科学与技术学院;西安电子科技大学电子工程学院
论文关键字: 变分水平集;帧间差分算法;K-means聚类算法;形态学;复杂背景;
论文摘要: 无需重新初始化的变分水平集模型能够避免经典水平集模型的重复初始化步骤,进而简化计算,缩短检测所需时间,同时能够有效利用图像的边缘梯度信息,从而准确定位图像的局部结构.但该模型不能自适应地获得初始化曲线,水平集的拓扑结构也无法改变,不能解决多个目标的检测问题.针对以上问题,提出了一种基于自适应轮廓的变分水平集复杂背景多目标检测方法,该方法采用帧间差分算法与K-means聚类算法相结合,以获得多个运动目标的初始化曲线,通过形态学方法来降低图像噪声的干扰,从而快速自适应地估计复杂背景下运动目标的位置和轮廓大小.该算法进一步对无需初始化的变分水平集进行改进,将其由单目标检测模型扩展为多目标检测模型,并修正原模型难以处理图像灰度不均匀的问题,最终实现对复杂背景下多个目标的检测.在标准数据库和实际数据集上的测试结果表明,所提方法能够准确地定位不同尺度和灰度目标的轮廓,从而提高算法的演化迭代效率及准确性.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被El Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.《软件学报》注重刊登反映计算机科学和计算机软件新理论、新方法和新技术以及学科发展趋势的文章,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 10
论文标题: 《软件学报》2017年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 复杂环境下的机器学习研究专刊前言
论文作者: 胡清华;张道强;张长水
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院;南京航空航天大学计算机科学与技术学院;清华大学自动化系
论文关键字: None
论文摘要: <正>机器学习作为人工智能的核心技术,已经在许多领域得到应用,并发挥了重要作用.国务院近日印发了《新一代人工智能发展规划》,提出了面向2030年我国新一代人工智能发展的指导思想、战略目标、重点任务和保障措施,部署构筑我国人工智能发展的先发优势,加快建设创新型国家和世界科技强国.机器学习技术已得到了学术界和工业界空前的关注.随着其应用范畴的不断拓展,开放环境下、复杂场景中的探索式学习、多任务
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 不一致数据上精确决策树生成算法
论文作者: 王鹤澎;王宏志;李建中;高宏
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术系
论文关键字: 不一致数据;决策树;分类;海量数据;
论文摘要: 近年来,随着现实生活中数据量的不断增大,不一致数据的出现也越发频繁,这使得人工修正不一致数据变得更加耗时.而且,人工修正数据方法本身也存在着不可避免的人为操作错误,因此,这种修正方法不再可行.如何不提前修复不一致数据,直接在不一致数据上进行分类,是该文的核心研究内容.对决策树生成算法的目标函数进行改进,使其能够直接对不一致数据进行分类,并得到较好的分类结果.对约束条件中的特征对分类结果的影响进行了多方面衡量,从而调整该特征的影响因子,使得决策树的节点分割更加精确,分类效果更优.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 基于随机抽样的模糊粗糙约简
论文作者: 陈俞;赵素云;李雪峰;陈红;李翠平
论文单位: 中国人民大学信息学院;中国人民大学数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学环境学院
论文关键字: 模糊粗糙集;随机抽样;属性约简;统计粗糙集;
论文摘要: 传统的属性约简由于其时间复杂度和空间复杂度过高,几乎无法应用到大规模的数据集中.将随机抽样引入传统的模糊粗糙集中,使得属性约简的效率大幅度提升.首先,在统计下近似的基础上提出一种统计属性约简的定义.这里的约简不是原有意义上的约简,而是保持基于统计下近似定义的统计辨识度不变的属性子集.然后,采用抽样的方法计算统计辨识度的样本估计值,基于此估计值可以对统计属性重要性进行排序,从而可以设计一种快速的适用于大规模数据的序约简算法.由于随机抽样集以及统计近似概念的引入,该算法从时间和空间上均降低了约简的计算复杂度,同时又保持了数据集中信息含量几乎不变.最后,数值实验将基于随机抽样的序约简算法和两种传统的属性约简算法从以下3个方面进行了对比:计算属性约简时间消耗、计算属性约简空间消耗、约简效果.对比实验验证了基于随机抽样的序约简算法在时间与空间上的优势.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 一种基于密度的分布式聚类方法
论文作者: 王岩;彭涛;韩佳育;刘露
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室
论文关键字: 聚类;分布式计算;MapReduce;独立计算单元;独立计算块;
论文摘要: 聚类是数据挖掘领域中的一种重要的数据分析方法.它根据数据间的相似度,将无标注数据划分为若干聚簇.CSDP是一种基于密度的聚类算法,当数据量较大或数据维数较高时,聚类的效率相对较低.为了提高聚类算法的效率,提出了一种基于密度的分布式聚类方法 MRCSDP,利用MapReduce框架对实验数据进行聚类.该方法定义了独立计算单元和独立计算块的概念.首先,将数据拆分为若干数据块,构建独立计算单元和独立计算块,在集群中分配独立计算块的任务;然后进行分布式计算,得到数据块的局部密度,将局部密度合并得到全局密度,根据全局密度计算中心值,由全局密度和中心值得到每个数据块中候选聚簇中心;最后,从候选聚簇中心选举出最终的聚簇中心.MRCSDP在充分降低时间复杂度的基础上得到较好的聚类效果.实验结果表明,分布式环境下的聚类方法MRCSDP相对于CSDP更能快速、有效地处理大规模数据,并使各节点负载均衡.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 基于标记与特征依赖最大化的弱标记集成分类
论文作者: 谭桥宇;余国先;王峻;郭茂祖
论文单位: 西南大学计算机与信息科学学院;北京建筑大学电气与信息工程学院
论文关键字: 弱标记学习;高维数据;特征子集;依赖最大化;集成分类;
论文摘要: 弱标记学习是多标记学习的一个重要分支,近几年已被广泛研究并被应用于多标记样本的缺失标记补全和预测等问题.然而,针对特征集合较大、更容易拥有多个语义标记和出现标记缺失的高维数据问题,现有弱标记学习方法普遍易受这类数据包含的噪声和冗余特征的干扰.为了对高维多标记数据进行准确的分类,提出了一种基于标记与特征依赖最大化的弱标记集成分类方法 En WL.En WL首先在高维数据的特征空间多次利用近邻传播聚类方法,每次选择聚类中心构成具有代表性的特征子集,降低噪声和冗余特征的干扰;再在每个特征子集上训练一个基于标记与特征依赖最大化的半监督多标记分类器;最后,通过投票集成这些分类器实现多标记分类.在多种高维数据集上的实验结果表明,En WL在多种评价度量上的预测性能均优于已有相关方法.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 一种利用关联规则挖掘的多标记分类算法
论文作者: 刘军煜;贾修一
论文单位: 南京理工大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 多标记学习;关联规则;矩阵分治;频繁项集;
论文摘要: 多标记学习广泛存在于现实生活中,是当今机器学习领域的研究热点.在多标记学习框架中,每个对象由一个示例构成,但可能同时属于多个类别标记,并且各个标记之间相互关联,所以挖掘多标记之间的关联性对于多标记学习框架具有重要的意义.首先对经典的关联规则算法进行改进,提出了基于矩阵分治的频繁项集挖掘算法,并证明了该算法挖掘频繁项集的正确性;进而将该算法应用于多标记学习框架中,分别提出了基于全局关联规则挖掘和局部关联规则挖掘的多标记分类算法;最后对所提出的算法与现有多标记算法进行实验对比,结果表明,算法在5种不同的评价准则下能够取得更好的效果.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 卷积神经网络特征重要性分析及增强特征选择模型
论文作者: 卢泓宇;张敏;刘奕群;马少平
论文单位: 清华大学智能技术与系统国家重点实验室;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 卷积神经网络;特征重要性分析;特征选择;文本分类;
论文摘要: 卷积神经网络等深度神经网络凭借着其强大的表达能力、突出的分类性能,已在不同领域内得到了广泛应用.当面对高维特征时,深度神经网络通常被认为具有较好的鲁棒性,能够隐含地对特征进行选择,但由于网络参数巨大,如果数据量达不到足够的规模,则会导致学习不充分,因而可能无法达到最优的特征选择.而神经网络的黑箱特性使得无法观测神经网络选择了哪些特征,也无法评估其特征选择的能力.为此,以卷积神经网络为例,首先研究如何显式地表达神经网络中的特征重要性,提出了基于感受野的特征贡献度分析方法;其次,将神经网络特征选择与传统特征评价方法进行对比分析发现,在非海量样本的情况下,传统特征评价方法对高重要性特征和噪声特征的识别能力反而能够超过神经网络.因此,进一步地提出了卷积神经网络增强特征选择模型,将传统特征评价方法对特征重要性的理解结合到神经网络的学习过程中,以辅助深度神经网络进行特征选择.在基于文本的社交媒体用户属性建模任务下进行了对比实验,结果验证了该模型的有效性.
论文分类号: TP183

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 基于显露模式的数据流贝叶斯分类算法
论文作者: 杜超;王志海;江晶晶;孙艳歌
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 数据流;显露模式;贝叶斯;数据挖掘;
论文摘要: 基于模式的贝叶斯分类模型是解决数据挖掘领域分类问题的一种有效方法.然而,大多数基于模式的贝叶斯分类器只考虑模式在目标类数据集中的支持度,而忽略了模式在对立类数据集合中的支持度.此外,对于高速动态变化的无限数据流环境,在静态数据集下的基于模式的贝叶斯分类器就不能适用.为了解决这些问题,提出了基于显露模式的数据流贝叶斯分类模型EPDS(Bayesian classifier algorithm based on emerging pattern for data stream).该模型使用一个简单的混合森林结构来维护内存中事务的项集,并采用一种快速的模式抽取机制来提高算法速度.EPDS采用半懒惰式学习策略持续更新显露模式,并为待分类事务在每个类下建立局部分类模型.大量实验结果表明,该算法比其他数据流分类模型有较高的准确度.
论文分类号: TP18;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 记忆神经网络的研究与发展
论文作者: 梁天新;杨小平;王良;张永俊;朱艳丽;许翠
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 自然语言处理;人工智能;记忆神经网络;递归神经网络;机器学习;问答;
论文摘要: 首先,根据记忆神经网络训练形式的不同,介绍了强监督模型和弱监督模型的结构特征和各自应用场景以及处理方式,总结了两类主要模型的优缺点;随后,对两类模型的发展和应用(包括模型创新和应用创新)进行了简要综述,总结了各类新模型在处理自然语言过程中所起的关键作用;最后梳理了记忆神经网络处理自然语言所面临的复杂性挑战,并预测了记忆神经网络未来的发展方向.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 多源数据融合高时空分辨率晴雨分类
论文作者: 匡秋明;杨雪冰;张文生;何险峰;惠建忠
论文单位: 中国气象局公共气象服务中心;气象大数据与机器学习联合实验室;中国科学院自动化研究所
论文关键字: 多源数据;随机森林;多视角;晴雨分类;
论文摘要: 高时空分辨率晴雨分类与交通、旅游、农业灌溉及人们日常出行都密切相关,然而"天有不测风云","东边日头西边雨",准确的高时空分辨率晴雨分类是极具挑战性的问题.提出了一种基于多源数据的多视角学习晴雨分类方法,其中,多源数据包括雷达、卫星及地面观测因子及晴雨观测数据.该方法表述如下:首先,依据雷达观测因子构造了Vis CAPPI视角和Vis PPI视角,依据葵花卫星资料构造了Vis Sat视角,依据地面观测因子构造了Vis Ground视角;然后,对这4个视角特征进行组合获得组合视角Vis CAPPI_PPI,Vis Radar_Sat,Vis Radar_Groumd,Vis Sat_Ground,Vis Radar_Sat_Ground,应用随机森林机器学习方法分别对这些视角进行样本学习,获得这些视角的晴雨分类模型;最后,对这些视角晴雨分类模型估计进行融合,获得晴雨分类结果.主要贡献在于:(1)提出了雷达、卫星和地面观测因子多视角构建方法,构建了Vis CAPPI,Vis PPI,Vis Sat和Vis Ground晴雨分类视角及其组合视角;(2)提出了一种多视角方法(multi-view weight random forest,简称MVWRF),能够处理雷达、卫星和地面观测因子多源数据融合晴雨分类问题,提高1km×1km和6min时空分辨率晴雨分类准确率.在2016年10月7日和8日,泉州雷达覆盖的393个气象观测站上进行模型训练和测试,结果显示,该方法能够取得较高的晴雨分类准确率和较低的漏报率、空报率,优于对比方法.
论文分类号: P456

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 一种基于局部分类精度的多源在线迁移学习算法
论文作者: 唐诗淇;文益民;秦一休
论文单位: 桂林电子科技大学计算机与信息安全学院;桂林电子科技大学广西可信软件重点实验室
论文关键字: 在线学习;迁移学习;多源在线迁移;局部分类精度;
论文摘要: 近年来,迁移学习得到越来越多的关注.现有的在线迁移学习算法一般从单个源领域迁移知识,然而,当源领域与目标领域相似度较低时,很难进行有效的迁移学习.基于此,提出了一种基于局部分类精度的多源在线迁移学习方法――LC-MSOTL.LC-MSOTL存储多个源领域分类器,计算新到样本与目标领域已有样本之间的距离以及各源领域分类器对其最近邻样本的分类精度,从源领域分类器中挑选局部精度最高的分类器与目标领域分类器加权组合,从而实现多个源领域知识到目标领域的迁移学习.在人工数据集和实际数据集上的实验结果表明,LC-MSOTL能够有效地从多个源领域实现选择性迁移,相对于单源在线迁移学习算法OTL,显示出了更高的分类准确率.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 一种基于直推判别字典学习的零样本分类方法
论文作者: 冀中;孙涛;于云龙
论文单位: 天津大学电气自动化与信息工程学院
论文关键字: 零样本分类;图像分类;字典学习;直推学习;
论文摘要: 零样本分类的目标是对训练阶段未出现过的类别的样本进行识别和分类,其主要思路是,借助类别语义信息,将可见类别的知识转移到未见类别中.提出了一种直推式的字典学习方法,包含以下两个步骤:首先,提出一个判别字典学习模型,对带标签的可见类别样本的视觉特征和类别语义特征建立映射关系模型;然后,针对可见类别和未见类别不同引起的域偏移问题,提出了一个基于直推学习的修正模型.通过在3个基准数据集(Aw A,CUB和SUN)上的实验结果,证明了该方法的有效性和先进性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 面向认知的多源数据学习理论和算法研究进展
论文作者: 杨柳;于剑;刘烨;詹德川
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院;北京交通大学交通数据分析与挖掘北京市重点实验室;脑与认知科学国家重点实验室(中国科学院心理研究所);中国科学院大学心理学系;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室
论文关键字: 统计学习理论;模式分类;特征空间;认知心理;
论文摘要: 多源数据学习在大数据时代具有极其重要的意义.目前,多源数据学习算法研究远远超前于多源数据学习理论研究,经典的机器学习理论难以应用于多源数据学习,更难以提供多源数据学习算法在实际应用中的理论保障.从学习的最终目的是知识这一认知切入点出发,对人类学习的认知机理、机器学习的三大经典理论(计算学习理论、统计学习理论和概率图理论)以及多源数据学习算法设计这3个方面的研究进展进行总结,最后给出未来研究方向的思考.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 混杂数据的多核几何平均度量学习
论文作者: 齐忍;朱鹏飞;梁建青
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 几何平均;多核学习;度量学习;混杂数据;
论文摘要: 在机器学习和模式识别任务中,选择一种合适的距离度量方法是至关重要的.度量学习主要利用判别性信息学习一个马氏距离或相似性度量.然而,大多数现有的度量学习方法都是针对数值型数据的,对于一些有结构的数据(比如符号型数据),用传统的距离度量来度量两个对象之间的相似性是不合理的;其次,大多数度量学习方法会受到维度的困扰,高维度使得训练时间长,模型的可扩展性差.提出了一种基于几何平均的混杂数据度量学习方法.采用不同的核函数将数值型数据和符号型数据分别映射到可再生核希尔伯特空间,从而避免了特征的高维度带来的负面影响.同时,提出了一个基于几何平均的多核度量学习模型,将混杂数据的度量学习问题转化为求黎曼流形上两个点的中心点问题.在UCI数据集上的实验结果表明,针对混杂数据的多核度量学习方法与现有的度量学习方法相比,在准确性方面展现出更优异的性能.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 面向复杂时间序列的k近邻分类器
论文作者: 原继东;王志海;孙艳歌;张伟
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院;北京交通大学交通数据分析与挖掘北京市重点实验室
论文关键字: 复杂时间序列;k近邻;局部加权;动态时间扭曲;
论文摘要: 基于时序对齐的k近邻分类器是时间序列分类的基准算法.在实际应用中,同类复杂时间序列经常展现出不同的全局特性.由于传统时序对齐方法平等对待实例特征并忽略其局部辨别特性,因此难以准确、高效地处理此类具有挑战性的时间序列.为了有效对齐并分类复杂时间序列,提出了一种具有辨别性的局部加权动态时间扭曲方法,用于发现同类复杂时间序列的共同点以及异类序列间的不同点.同时,通过迭代学习时间序列对齐点的正例集与负例集,获取每条复杂时间序列中每个特征的辨别性权重.在多个人工和真实数据集上的实验结果表明了基于局部加权对齐策略的k近邻分类器所具有的可解释性与有效性,并将所提出方法扩展至多变量时间序列分类问题中.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 用于糖尿病视网膜病变检测的深度学习模型
论文作者: 庞浩;王枞
论文单位: 北京邮电大学软件学院;北京邮电大学可信分布式计算与服务教育部重点实验室
论文关键字: 计算机视觉;卷积神经网络;深度学习;弱监督学习;糖尿病视网膜病变;
论文摘要: 近年来,深度学习在计算机视觉方面取得了巨大的进步,并在利用计算机视觉完成医学影像的阅片工作方面展现出了良好的应用前景.针对糖尿病眼底病变筛查工作,通过构建两级深度卷积神经网络,完成了原始照片的特征提取、特征组合和结果分类,最终得出筛查结果.通过与医生的诊断结果进行比较,证明了模型的输出结果与医生诊断结果之间具有高度的一致性.同时,提出了利用弱监督学习进行细粒度图像分类的改进方法.最后,对未来研究的方向进行了展望.
论文分类号: R587.2;R774.1;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 一种基于RNN的社交消息爆发预测模型
论文作者: 笱程成;秦宇君;田甜;伍大勇;刘悦;程学旗
论文单位: 中国科学院网络数据科学与技术重点实验室(中国科学院计算技术研究所);中国科学院大学;中国人民解放军61755部队
论文关键字: 循环神经网络;点随机过程;爆发预测;机器学习;社交网络;
论文摘要: 社交网络中,消息的爆发预测属于社交网络流行动态分析的范畴,是社会计算领域的研究热点之一.通过利用基于深度循环神经网络对社交消息的传播过程进行建模,提出了SMOP(social messages outbreak prediction model based on recurrent neural network)模型.与传统的基于机器学习的模型相比,SMOP直接对消息转发的到达过程进行建模,避免了传统方法中繁琐的特征工程;与基于点随机过程的模型相比,SMOP可以自动学习消息传播过程的速率函数,不需要手动定义消息传播速率的特征函数,具有较强的数据场景适应性.另外,SMOP采用了时间向量和用户向量的输入表示方法,将时间的周期性和用户的兴趣偏好建模到传播过程之中,提升了SMOP的预测效果.在Twitter和新浪微博数据集上的实验结果均表明,SMOP具有优良的数据适应能力,可以在消息传播的早期(0.5h),以较高的F1值预测某条社交消息是否爆发,验证了模型的有效性.
论文分类号: G206;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 基于前缀投影技术的大规模轨迹预测模型
论文作者: 乔少杰;韩楠;李天瑞;李荣华;李斌勇;王晓腾;Louis Alberto GUTIERREZ
论文单位: 成都信息工程大学网络空间安全学院;成都信息工程大学管理学院;西南交通大学信息科学与技术学院;深圳大学计算机与软件学院;Department of Computer Science Rensselaer Polytechnic Institute
论文关键字: 轨迹预测;前缀投影;频繁序列模式;轨迹匹配;马尔可夫链;
论文摘要: 智能手机、车载GPS终端、可穿戴设备产生了海量的轨迹数据,这些数据不仅描述了移动对象的历史轨迹,而且精确地反映出移动对象的运动特点.已有轨迹预测方法的不足在于:不能同时兼具预测的准确性和时效性,有效的轨迹预测受限于路网等局部空间范围,无法处理复杂、大规模位置数据.为了解决上述问题,针对海量移动对象轨迹数据,结合频繁序列模式发现的思想,提出了基于前缀投影技术的轨迹预测模型PPTP(prefix projection based trajectory prediction model),包含两个关键步骤:(1)挖掘频繁轨迹模式,构造投影数据库并递归挖掘频繁前序轨迹模式;(2)轨迹匹配,以不同频繁序列模式作为前缀增量式扩展生成频繁后序轨迹,将大于最小支持度阈值的最长连续轨迹作为结果输出.算法的优势在于:可以通过较短的频繁序列模式,增量式生成长轨迹模式;不会产生无用的候选轨迹,弥补频繁模式挖掘计算代价较高的不足.利用真实大规模轨迹数据进行多角度实验,表明PPTP轨迹预测算法具有较高的预测准确性,相对于1阶马尔可夫链预测算法,其平均预测准确率可以提升39.8%.基于所提出的轨迹预测模型,开发了一个通用的轨迹预测系统,能够可视化输出完整的轨迹路线,为用户路径规划提供辅助决策支持.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 移动应用安全生态链构建方法
论文作者: 杨昕雨;徐国爱
论文单位: 北京邮电大学网络空间安全学院
论文关键字: 移动应用安全;源代码作者溯源;安全加固;渠道监测;安全检测;
论文摘要: 移动应用软件安全检测和防护是软件安全领域中的研究热点.传统的安全解决方案是安全厂商将其开发的APP安装到用户终端进行保护,但对于安全意识薄弱的普通用户而言,他们不了解安全威胁的严重性和安全管理APP的重要性,终端缺少安全威胁的防御能力,需要从威胁发生的源头和传播途径进行保护.从威胁发生的源头、途径和终端出发,实现了基于编程风格的源代码作者溯源追踪、移动应用安全加固及渠道监测、基于深度学习的移动应用安全检测,构建移动应用安全生态链,保障用户个人信息安全.在实际应用环境中验证了所提出方法的有效性,结果显示,该方法能够达到应用全方位安全防护的目的.另外,也对未来的研究方向进行了展望.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 基于代价敏感间隔分布优化的软件缺陷定位
论文作者: 解铮;黎铭
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室
论文关键字: 软件挖掘;机器学习;缺陷定位;卷积神经网络;间隔分布优化;
论文摘要: 在大型软件项目的开发与维护中,从大量的代码文件中定位软件缺陷费时、费力,有效地进行软件缺陷自动定位,将能极大地降低开发成本.软件缺陷报告通常包含了大量未发觉的软件缺陷的信息,精确地寻找与缺陷报告相关联的代码文件,对于降低维护成本具有重要意义.目前,已有一些基于深度神经网络的缺陷定位技术相对于传统方法,其效果有所提升,但相关工作大多关注网络结构的设计,缺乏对训练过程中损失函数的研究,而损失函数对于预测任务的性能会有极大的影响.在此背景下,提出了代价敏感的间隔分布优化(cost-sensitive margin distribution optimization,简称CSMDO)损失函数,并将代价敏感的间隔分布优化层应用到深度卷积神经网络中,能够良好地处理软件缺陷数据的不平衡性,进一步提高缺陷定位的准确度.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 烟花算法优化的软子空间MR图像聚类算法
论文作者: 范虹;侯存存;朱艳春;姚若侠
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;中国科学院深圳先进技术研究院生物医学与健康工程研究所
论文关键字: 烟花算法;软子空间聚类;噪声聚类;MR图像;图像分割;
论文摘要: 现有的软子空间聚类算法在分割MR图像时易受随机噪声的影响,而且算法因依赖于初始聚类中心的选择而容易陷入局部最优,导致分割效果不理想.针对这一问题,提出一种基于烟花算法的软子空间MR图像聚类算法.算法首先设计一个结合界约束与噪声聚类的目标函数,弥补现有算法对噪声数据敏感的缺陷,并提出一种隶属度计算方法,快速、准确地寻找簇类所在子空间;然后,在聚类过程中引入自适应烟花算法,有效地平衡局部与全局搜索,弥补现有算法容易陷入局部最优的不足.EWKM,FWKM,FSC,LAC算法在UCI数据集、人工合成图像、Berkeley图像数据集以及临床乳腺MR图像、脑部MR图像上的聚类结果表明,所提出的算法不仅在UCI数据集上能够取得较好的结果,而且对图像聚类也具有较好的抗噪性能,尤其是对MR图像的聚类具有较高的精度和鲁棒性,能够较为有效地实现MR图像的分割.
论文分类号: TP18;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: miRNA与疾病关联关系预测算法
论文作者: 郭茂祖;王诗鸣;刘晓燕;田侦
论文单位: 北京建筑大学电气与信息工程学院;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: microRNA;疾病;关联分析;二分网络投影;聚类;
论文摘要: microRNAs(miRNAs)在生命进程中发挥着重要作用.近年来,预测miRNAs与疾病的关联关系成为一个研究热点.当前,计算方法整体上可以分为两大类:基于相似度度量的方法和基于机器学习的方法.前者通过度量网络中节点之间的关联强度预测miRNA-疾病关联,但需要构建高质量的生物网络模型;后者将机器学习相关算法应用到这个问题中,但需要构建高可信度的负例集合.基于以上困难和不足,提出了一种计算模型BNPDCMDA,用于预测miRNAs-疾病关联关系.该方法首先构建miRNA-疾病双层网络模型,然后利用miRNA的功能相似度对其进行基于密度的聚类,进而将二分网络投影应用于聚类后的miRNAs及疾病集合构成的miRNA-疾病双层子网中,最终完成对miRNA与疾病关联关系的预测.实验结果表明,采用留一交叉验证法得到的AUC值可达99.08%,明显优于当前其他高效方法.最后,采用BNPDCMDA方法对某些常见疾病所关联的miRNAs进行预测,实验结果获得了文献的支持,进一步表明了该方法的有效性.
论文分类号: R3416;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 一种加权稠密子图社区发现算法
论文作者: 杨贵;郑文萍;王文剑;张浩杰
论文单位: 山西大学计算机与信息技术学院;山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室
论文关键字: 复杂网络;社区发现;图聚类;重叠聚类;稠密子图;
论文摘要: 目前,针对复杂网络的社区发现算法大多仅根据网络的拓扑结构来确定社区,然而现实复杂网络中的边可能带有表示连接紧密程度或者可信度意义的权重,这些先验信息对社区发现的准确性至关重要.针对该问题,提出了基于加权稠密子图的重叠聚类算法(overlap community detection on weighted networks,简称OCDW).首先,综合考虑网络拓扑结构及真实网络中边权重的影响,给出了一种网络中边的权重定义方法;进而给出种子节点选取方式和权重更新策略;最终得到聚类结果.OCDW算法在无权网络和加权网络都适用.通过与一些经典的社区发现算法在9个真实网络数据集上进行分析比较,结果表明算法OCDW在F度量、准确度、分离度、标准互信息、调整兰德系数、模块性及运行时间等方面均表现出较好的性能.
论文分类号: O157.5;TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 11
论文标题: 《软件学报》2017年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 基于距离不等式的K-medoids聚类算法
论文作者: 余冬华;郭茂祖;刘扬;任世军;刘晓燕;刘国军
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;北京建筑大学电气与信息工程学院
论文关键字: 数据挖掘;聚类算法;K-medoids;距离不等式;
论文摘要: 研究加速K-medoids聚类算法,首先以PAM(partitioning around medoids)、TPAM(triangular inequality elimination criteria PAM)算法为基础给出两个加速引理,并基于中心点之间距离不等式提出两个新加速定理.同时,以O(n+K~2)额外内存空间开销辅助引理、定理的结合而提出加速SPAM(speed up PAM)聚类算法,使得K-medoids聚类算法复杂度由O(K(n-K)~2)降低至O((n-K)~2).在实际及人工模拟数据集上的实验结果表明:相对于PAM,TPAM,FKMEDOIDS(fast K-medoids)等参考算法均有改进,运行时间比PAM至少提升0.828倍.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 属性拓扑的并行概念计算算法
论文作者: 张涛;白冬辉;李慧
论文单位: 燕山大学信息科学与工程学院
论文关键字: 属性拓扑;概念计算;形式概念分析;并行计算;自下而上分解;
论文摘要: 随着并行计算时代的到来,形式概念的并行计算成为形式概念分析领域的研究热点之一.以属性拓扑为基本表示形式,通过属性拓扑的图特性进行并行概念计算算法设计.首先,根据属性拓扑中属性的伴生关系对属性拓扑进行自下而上的分解,将一个整体拓扑分解为若干个子拓扑;其次,根据属性间的相关关系去除各子拓扑间的概念耦合,保证不同子拓扑在概念计算层面的各自独立性,以避免后期合并运算的大规模时间消耗;最后,在各子拓扑上进行概念计算,并将各子拓扑概念直接累加可得原始背景的全部概念集合.实验结果表明:所提方法不但可以无重复地计算全部概念,而且可以根据硬件平台情况提高计算效率,减少概念计算所需时间.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 最小二乘孪生参数化不敏感支持向量回归机
论文作者: 丁世飞;黄华娟
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;广西民族大学信息科学与工程学院
论文关键字: 孪生参数化不敏感支持向量回归机;异方差性;最小二乘;混沌布谷鸟优化算法;
论文摘要: 孪生参数化不敏感支持向量回归机(twin parametric insensitive support vector regression,简称TPISVR)是一种新型机器学习方法.与其他回归方法相比,TPISVR在处理异方差噪声方面具有独特的优势.标准TPISVR的训练算法可以归结为在对偶空间求解一对具有不等式约束的二次规划问题.然而,这种求解方法的时间消耗比较大.引入最小二乘思想,将TPISVR的两个二次规划问题转化为两个线性方程组,并在原始空间上直接求解,提出了最小二乘孪生参数化不敏感支持向量回归机(least squares TPISVR,简称LSTPISVR).为了解决LSTPISVR的参数选择问题,提出了混沌布谷鸟优化算法,并用其对LSTPISVR的参数进行优化选择.在人工数据集和UCI数据集上的实验结果表明:LSTPISVR在保持精度不下降的情况下,具有更高的运行效率.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 优化求解约束满足问题的MDDc和STR3算法
论文作者: 杨明奇;李占山;李哲
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 约束满足问题(CSP);广义弧相容(GAC);自适应;多元决策图(MDD);AdaptiveMDDc;AdaptiveSTR;
论文摘要: 广义弧相容是求解约束满足问题应用最广泛的相容性,MDDc,STR2和STR3是表约束上维持广义弧相容应用较多的算法,其中,MDDc基于对约束压缩表示的思想,将表约束表示成多元决策图,对各个元组之间存在较多交叠部分的约束具有很好的压缩效果;STR3同STR2一样,基于动态维持有效元组的思想,当元组集规模缩减较慢时,STR3维持广义弧相容的效率高于STR2.通过深入分析发现,MDDc中查找节点的有效出边和STR3中检测并删除无效元组是耗时最多的操作.分别对MDDc和STR3提出一种自适应查找有效出边和检测删除无效元组的方法AdaptiveMDDc和AdaptiveSTR,对于同一操作,可以根据回溯搜索不同阶段的局势,自适应地选择代价最小的实现方法.得益于较低的判断代价以及回溯搜索不同阶段采用不同方法的效率差异,AdaptiveMDDc和AdaptiveSTR相比,原算法速度提升显著,其中,AdaptiveSTR在一些问题上相比STR3提速3倍以上.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 基于相关性约束的隐喻理解方法
论文作者: 苏畅;王晓梅;黄舒曼;陈怡疆
论文单位: 厦门大学智能科学与技术系;厦门大学计算机科学系
论文关键字: 相关性;隐喻理解;语篇;角度;
论文摘要: 隐喻理解已成为语言学、认知学、计算机科学等研究的重要课题,也是自然语言处理中不可避免的任务.提出一种基于相关性约束的隐喻理解方法,利用隐含的相关角度计算目标域和源域的相关程度.首先,基于词、词的主题及语篇的主题扩展出多层次的语义表示;然后,利用上下文信息的相关关系,构建多层次的相关性模型,模型通过多种角度的相关关系将跨层次的语义信息关联起来;接着,采用random walk的方法,通过迭代计算获得隐含角度的相关关系;最后,选择与目标域具有最大相关度的属性作为隐喻理解的结果.将模型应用到隐喻理解任务中,实验结果表明,该方法能够有效地实现隐喻自动理解.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 中文微博情感分析研究与实现
论文作者: 李勇敢;周学广;孙艳;张焕国
论文单位: 武汉大学计算机学院;海军工程大学信息安全系;中国人民解放军92941部队
论文关键字: 中文微博;情感分析;依存分析;情感倾向性分类;情感要素抽取;无监督主题情感模型;
论文摘要: 中文微博的大数据、指数传播和跨媒体等特性,决定了依托人工方式监控和处理中文微博是不现实的,迫切需要依托计算机开展中文微博情感自动分析研究.该项研究可分为3个任务:中文微博观点句识别、情感倾向性分类和情感要素抽取.为完成上述任务,研制了一个评测系统:通过构建多级词库、制定成词规则、开展串频统计等给出一种基于规则和统计的新词识别方法,在情感词和评价对象的依存模式的基础上给出基于词语特征的观点句识别算法;以词序流表示文本的LDA-Collocation模型,采用吉布斯抽样法推导了算法,实现中文微博情感倾向性自动分类;针对中文微博情感要素抽取召回率较低的问题,利用依存关系分析理论,按主语类和宾语类把依存模式分为两类,建立了6个优先级的评价对象和情感词汇的依存模式,通过评价对象归并算法实现计算机自动抽取情感要素.实验包括两个部分:一是参加NLP&CC2012的公开评测,所提方法在微博观点句识别任务中的准确率为第2,在中文微博情感要素抽取任务中的准确率和F值均为第2,验证了该算法的实用性;二是在分析公开评测结果的基础上,分别比较了参加公开评测的各类算法在处理中文微博情感分析时的效率,给出了相关结论.
论文分类号: TP391.1;TP393.092

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 基于数据价值的无人机数据收集方法
论文作者: 徐丹;李伟;王安文;范浩楠;龚晓庆;陈晓江;房鼎益
论文单位: 西北大学信息科学与技术学院
论文关键字: 无人机;数据收集;数据相似;数据价值;数据关键节点;
论文摘要: 数据收集是无线监测网络的关键环节.利用无人机进行数据收集的本质是通过无人机的移动代替网络中的转发节点,减少数据从源节点到基站的转发次数,有效节约监测网络能量,从而成为未来发展的趋势.现有的研究关注如何利用无人机有限的能量获得更多的数据,缺乏对获取数据的价值评估,从而导致无人机数据收集能效比不高.如何利用无人机最少的能量付出在监测区域获取最大的数据价值,其难点在于数据价值是针对不同应用的主观评价,而不同节点获取的数据价值如何比较,目前还缺乏统一的标准.可以发现,数据相似节点的数据价值存在相似性.在此基础上,提出了一种数据收集方法 OnValueGet,利用关键性代表节点的数据,最大程度地近似代表整个监测区域的数据,从而在能量约束下获得最大数据价值.核心思想在于:从分析感知数据的时空相似性入手,确定数据价值较高的感知节点,即数据关键节点.在应用的误差范围内,它们采集的数据可以近似表示全部网络感知节点采集的数据.无人机以数据关键节点为数据采集的核心目标,在能量有限的情况下,根据遇到的障碍物和节点感知到数据的异常与否,动态地规划数据收集路线,从而使收集到的数据具有最大价值,显著提升数据收集的能效比.
论文分类号: TP274.2

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 泛化双向相似连接
论文作者: 王昶平;王朝坤;汪浩;王萌;陈俊
论文单位: 清华大学软件学院
论文关键字: 双向相似连接;泛化数据;独立阈值;数据映射;过滤验证;
论文摘要: 相似连接是数据管理领域的一个热门话题,已在社会生产生活中得到广泛应用.然而,现有的相似连接方法并不能满足真实世界不断增长的客观需求.通过引入定义在多种数据类型上的满足操作符和每条数据的独立阈值,定义了一种相似连接――泛化双向相似连接.这种连接扩展了相似连接的应用范围.同时,还提出了两种高效的解决泛化双向相似连接问题的方法:子连接集算法和映射-过滤-验证算法.通过真实与合成数据集上的大量实验,得出了所提方法的正确性和有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 基于主题与概率模型的非合作深网数据源选择
论文作者: 邓松;万常选
论文单位: 江西财经大学软件与通信工程学院;江西财经大学数据与知识工程江西省高校重点实验室;江西财经大学信息管理学院
论文关键字: 深网;数据源选择;主题;概率模型;TextRank;
论文摘要: 在深网数据集成过程中,用户希望仅检索少量数据源便能获取高质量的检索结果,因而数据源选择成为其核心技术.为满足基于相关性和多样性的集成检索需求,提出一种适合小规模抽样文档摘要的深网数据源选择方法.该方法在数据源选择过程中首先度量数据源与用户查询的相关性,然后进一步考虑候选数据源提供数据的多样性.为提升数据源相关性判别的准确性,构建了基于层次主题的数据源摘要,并在其中引入了主题内容相关性偏差概率模型,且给出了基于人工反馈的偏差概率模型构建方法以及基于概率分析的数据源相关性度量方法.为提升数据源选择结果的多样性程度,在基于层次主题的数据源摘要中建立了多样性链接有向边,并给出了数据源多样性的评价方法.最后,将基于相关性和多样性的数据源选择问题转化为一个组合优化问题,提出了基于优化函数的数据源选择策略.实验结果表明:在基于少量抽样文档进行数据源选择时,该方法具有较高的选择准确率.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 面向有损链路的传感网压缩感知数据收集算法
论文作者: 韩哲;张霞;李鸥;张策;张大龙
论文单位: 解放军信息工程大学信息与系统工程学院;郑州大学信息工程学院
论文关键字: 无线传感网;压缩感知;有损链路;丢包类型预判;时间序列相关性;
论文摘要: 基于压缩感知的数据收集算法在能量受限、数据冗余的无线传感网中有巨大的应用潜力,现有研究大多假定无线链路理想.通过实验说明,有损链路丢包会严重影响压缩感知数据收集算法的数据重构质量.提出了一种基于重传与时间序列相关性预测(CS data gathering based on retransmission and time series correlation prediction,简称CS-RTSC)的数据收集算法,将有损链路上的丢包建模为随机丢包和块状丢包,设计了基于滑动窗统计的丢包类型预判算法,在检测到链路丢包时判断丢包类型,对随机丢包采用重传恢复,对块状丢包设计了基于时间序列相关性预测算法恢复.仿真结果表明:该算法能够有效降低有损链路丢包对CS数据收集的影响;在网络丢包率达到30%时,CS数据重构的相对误差仅比理想链路下的CS相对重构误差高0.1%.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 同态加密方案及安全两点直线计算协议
论文作者: 巩林明;李顺东;窦家维;郭奕F;王道顺
论文单位: 西安工程大学计算机科学学院;陕西师范大学计算机科学学院;陕西师范大学数学与信息科学学院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 同态加密;安全多方计算;选择明文攻击;坐标差商;
论文摘要: 近年来,安全多方计算一直是密码领域的一个研究热点,保密几何计算是其一个重要分支.过两私有点坐标安全地计算一条直线问题,在空间信息安全方面有重要应用前景.首先,提出一个由加密方计算(或选取)加密底数的Paillier变体同态加密方案,并证明了其在标准模型下对适应性选择明文攻击(adaptive chosen-plaintext attack,简称CPA)是安全的;然后,在半诚实模型下,基于该变体同态加密方案设计了一个能够安全计算过两私有点直线的协议.还可以将此协议推广应用到可以归约为安全计算两私有点坐标差商的所有安全多方几何计算问题,从而解决了原有的基于同态加密体制的安全两方计算协议存在的信息泄露问题.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: λ-变换:一种用于形状精确描述的数学工具
论文作者: 王斌
论文单位: 南京财经大学信息工程学院;电子商务省级重点实验室(南京财经大学)
论文关键字: Radon变换;图像分析;形状描述;目标识别;图像检索;
论文摘要: Radon变换是一种用于形状分析的非常有用的数学工具.它是一种无损变换,利用该变换,可以方便地抽取到目标形状结构的重要视觉特征.但因为该变换含有目标的大小、位置和方向信息,所以并不能将其直接用于目标形状的识别任务.现有的基于Radon变换的形状分析方法虽然通过各种途径消除这些信息,以保证抽取的形状特征的不变性,但这些操作也损失了大量有用的形状信息,使得描述的精度有限.为解决该问题,提出了一种λ-变换的数学工具.该变换利用平行直线的相对位置关系(用一个属于区间[0,1]的变量r来表达)和它们对形状函数的积分,构造了一个变量r和直线的方向角变量θ的二维函数,用于形状的描述和差异性度量.从理论上分析了λ-变换满足对平移、缩放的不变性,以及对旋转变换仅使其在θ维发生平移的特性,也从理论上分析了λ-变换对Radon变换信息的保持特性,而这种保持特性使得该变换比其他基于Radon变换的形状描述子具有更高的描述精度.λ-变换的有效性和相较于其他同类方法的优越性,通过几组常用形状图像检索实验得到验证.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 非等量备份和双认证自修复有限域图像分存
论文作者: 欧阳显斌;邵利平;乐志芳
论文单位: 现代教学技术教育部重点实验室(陕西师范大学);陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: 图像分存;有意义图像;(K,N)门限方案;有限域;备份图;非等量备份;比特位分组;双认证;自修复;多项式插值拟合;
论文摘要: 传统有意义图像分存方案存在认证能力偏低、攻击后不具备修复能力或修复能力整体较弱以及嵌入掩体视觉质量不高等问题.针对以上问题,提出一种结合非等量备份和双认证自修复有限域图像分存方案,包含分存和恢复阶段.在分存阶段,首先对密图做1级离散小波变换,取LL子带按密钥置乱,并对置乱后LL子带每个系数比特按比特位重要程度分组进行非等量备份来构造与密图等大备份图;然后对密图和备份图每个像素及其对应7K-13位认证信息在GF(2~7)有限域进行(K,N)分存,将产生的7位分存信息和使用密钥产生的1位认证信息使用优化LSB法嵌入到N个掩体2×2分块中;最后对密钥进行(K,N)分存,将子密钥对应的MD5值公开到第3方公信方并将子密钥和嵌入掩体分发给参与者.在恢复阶段,首先对参与者提供的子密钥真实性进行检验,利用检验通过子密钥对密钥进行恢复;其次对分发掩体2×2分块嵌入的分存信息和1位认证信息使用密钥进行第1重认证,利用第1重认证通过分存信息重建GF(2~7)有限域分存多项式,提取出密图和备份图每个像素及其对应的7K-13位认证信息并对其进行第2重检验和构造初步密图、备份图以及认证图;再次由备份图和认证图重构密图LL子带,然后对其做逆置乱和逆离散小波变换得到密图修复参考图;最后对认证图每一个认证不通过秘密像素,根据其周围像素认证情况选择多项式插值拟合或进行修复参考图像素替代修复.理论和实验结果表明,与现有方法相比,所提方法具备更好的认证能力,并能充分使用双认证和自然图像邻近像素相关性来提升其攻击后修复能力,且分发掩体具备较高视觉质量.
论文分类号: TP309;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 基于l2范数的加权低秩子空间聚类
论文作者: 傅文进;吴小俊
论文单位: 江南大学物联网工程学院
论文关键字: 低秩;子空间聚类;组效应;l范数;加权方式;谱聚类;
论文摘要: 针对稀疏子空间聚类和最小二乘回归子空间聚类求得的表示系数存在类内过于稀疏和类间过于稠密的问题,利用l2范数,提出一种基于欧氏距离的且具有组效应的加权低秩子空间聚类算法,该算法通过基于欧氏距离的加权方式,使得最终的表示系数在保证同一子空间数据点联系的同时,减小不同子空间数据点之间的联系.利用该表示系数建立相似矩阵J,将J应用到谱聚类得到聚类结果.实验结果表明,与当前流行的算法比较,该算法取得了较好的聚类效果.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 基于2维流形的STL曲面网格重建算法
论文作者: 杨晟院;陈瑶;易飞;刘新
论文单位: 湘潭大学信息工程学院;智能计算与信息处理教育部重点实验室(湘潭大学)
论文关键字: 2维流形;STL文件;三角形曲面网格;网格重建;数据相关性;
论文摘要: STL(stereo lithography)作为3D扫描数据和快速原型制造事实上的标准,广泛应用于娱乐、制造业和Internet等领域.随着3D模型越来越复杂,数据量越来越庞大,从STL文件难以快速获得完整拓扑关系且其存在大量冗余信息的缺点,制约了STL网格模型的进一步优化处理与应用.为此,需要针对STL网格模型进行网格重建.针对2维流形的STL三角形曲面网格模型,提出了一种快速的网格重建方法.主要利用删除在重建过程中达到饱和的顶点,以便减少需要比对的顶点数,并结合STL文件数据的相关性来提高顶点搜索与比较的效率.对于非封闭的曲面网格,该算法在提高曲面网格重建效率的同时,还有效地提取了曲面网格模型的边界信息.另外,重建的曲面网格数据文件减少了存储空间,有效地去除了冗余数据.实验结果表明了该算法的高效性及鲁棒性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 一种优化安卓应用3G/4G网络请求能耗的方法
论文作者: 蔡华谦;张颖;黄罡;梅宏
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学软件工程国家工程研究中心
论文关键字: 网络请求合并;安卓应用优化;程序转换;能耗;
论文摘要: 智能手机后台应用的网络请求极大地影响着待机时间.已有的工作提出了节省手机能耗的应用网络请求调度算法,然而,如何将算法自动地应用到既有手机系统,仍面临着巨大挑战:(1)在没有应用源代码的情况下,实现单个应用内的网络请求合并;(2)在不对操作系统进行任何修改的情况下,按需合并多个应用中的网络请求.以安卓应用为目标,给出了一种通过自动程序转换来支持现有移动应用中网络请求延迟调度的方法及其框架实现――DelayDroid,用以提升手机整体待机时间.通过字节码分析和程序自动转换技术解决以上挑战.与已有工作相比,DelayDroid有两大特色:一是程序转换自动执行;二是转换后的应用可支持多应用的后台网络请求调度,该调度机制可以降低安卓应用的待机耗电.此外,DelayDroid被设计为可对只有dex字节码的安卓应用进行转换,更具实用性.
论文分类号: TN929.5;TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 关联性驱动的大数据处理任务调度方案
论文作者: 王玢;吴雅婧;阳小龙;孙奇福
论文单位: 北京科技大学计算机与通信工程学院
论文关键字: 数据关联性;数据本地性;数据放置;任务调度;迁移代价感知;
论文摘要: 目前大数据处理过程较少关注任务所处理数据间的依赖关系,在任务执行过程中可能产生大量数据迁移,影响数据处理效率.为减少数据迁移,提升任务执行性能,从数据关联性及数据本地性两个角度出发,提出了一种数据关联性驱动的大数据处理任务优化调度方案:D3S2（data-dependency-driven scheduling scheme）.D3S2由两部分组成:（1）数据关联性感知的数据优化放置机制（dependency-aware placement mechanism,简称DAPM）,根据日志信息挖掘数据关联性,进而将强关联的数据聚合并放置于相同机架上,减少了跨机架的数据迁移;（2）数据迁移代价感知的任务优化调度机制（transfer-aware scheduling mechanism,简称TASM）,完成数据放置后,以数据本地性为约束,对任务进行统一调度,最小化任务执行过程中的数据迁移代价.DAPM和TASM互相提供决策依据,以任务执行代价最小化为目标不断迭代调整调度方案,直至最优任务调度方案.在Hadoop平台上进行的实验结果表明:较之原生Hadoop,在不增加作业完成时间的基础上,D3S2减少了作业执行过程中的数据迁移量.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 《软件学报》2017年第28卷总目次
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: Z87

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 《软件学报》2017年审稿专家名单
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》编辑部对2017年完成审稿工作的审稿专家表示深深的谢意,诚挚感谢您们为《软件学报》发展做出的贡献。以下为2016年11月1日-2017年10月31日(含)在网上审稿系统中完成并提交了审稿意见的专家名单(按字母顺序排序)。如有遗漏,敬请谅解并告知编辑部。
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2017
期数: 12
论文标题: 《软件学报》2017年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 精准执行可达性分析:理论与应用
论文作者: 杨克;贺也平;马恒太;王雪飞
论文单位: 中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心;中国科学院大学;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 程序分析;可达性分析;定向测试;双向符号分析;程序归纳;
论文摘要: 精准执行可达性分析探究计算机程序状态之间的可达性关系,通过分析软件的文档、源代码或二进制程序并进行必要的测试验证,以求出在既定限制下从初始状态到特定代码位置的目标状态的准确触发输入和执行路径.精准执行可达性分析在定向测试、静态分析结果核验、错误复现和漏洞POC构造等领域均有广泛的应用.对近年来国内外学者在该研究领域取得的相关研究成果进行了系统的分析、提炼和总结.首先,指出了精准执行可达性分析对应的约束求解问题,以双向符号分析和程序归纳为主线介绍了其主要研究方法,讨论了相关技术难点;其次,对目前已经存在的精准执行可达性应用进行了分类分析;进而,指出精准执行可达性分析应用中程序分析、归纳和约束求解等方面存在的挑战;最后,对可能的解决办法以及未来发展方向进行了展望.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 基于模型的自适应方法综述
论文作者: 赵天琪;赵海燕;张伟;金芝
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 自适应软件;模型驱动的软件工程;基于模型的自适应;自适应规划方法.;
论文摘要: 自适应为管理现代软件系统的复杂性提供了有效的解决方案,被设计为自适应系统的软件能够持续地演化以应对环境中的不确定性.在现有的研究工作中,基于模型的自适应方法是一类广泛使用的方法,它将模型驱动工程技术的应用从设计时扩展到运行时,以支持自适应能力的实现.通过利用软件模型对运行时丰富和不确定的信息进行管理,这类方法避免了将自适应逻辑与程序语言交织带来的复杂性,从而简化了自适应系统的开发.对近些年来国内外学者在该研究领域取得的成果进行了系统总结.首先给出了6个研究问题,包括相关工作常用的需求模型、结构模型、行为模型、环境模型、模型与模型或模型与系统间的同步方式、自适应规划算法等;然后,依次总结了相关工作在这6个研究问题上的已有研究成果;最后,对未来研究可能面临的挑战进行了展望.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 软件与网络安全研究综述
论文作者: 刘剑;苏璞睿;杨珉;和亮;张源;朱雪阳;林惠民
论文单位: 中国科学院信息工程研究所网络测评技术重点实验室;北京市网络安全技术重点实验室(中国科学院信息工程研究所);中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室;复旦大学软件学院;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 软件;网络安全;恶意软件;软件漏洞;软件安全机制;
论文摘要: 互联网已经渗入人类社会的各个方面,极大地推动了社会进步.与此同时,各种形式的网络犯罪、网络窃密等问题频繁发生,给社会和国家安全带来了极大的危害.网络安全已经成为公众和政府高度关注的重大问题.由于互联网的大量功能和网络上的各种应用都是由软件实现的,软件在网络安全的研究与实践中扮演着至关重要的角色.事实上,几乎所有的网络攻击都是利用系统软件或应用软件中存在的安全缺陷实施的.研究新形势下的软件安全问题日益迫切.从恶意软件、软件漏洞和软件安全机制这3个方面综述了国内外研究现状,进而分析软件生态系统面临的全新安全挑战与发展趋势.
论文分类号: TP311.5;TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 众包软件测试技术研究进展
论文作者: 章晓芳;冯洋;刘E;陈振宇;徐宝文
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 软件工程;软件测试;众包;众包测试;众包平台;
论文摘要: 众包测试是一种新兴的软件测试方式,得到了学术界和工业界的广泛关注.系统地总结了近年来众包软件测试研究的学术文献以及工业界实践进展:首先,从学术文献涉及的研究主题演变、涵盖的软件测试问题和众包测试流程、采用的实验对象及测试人员规模等多个角度对相关文献中提出的技术和方法进行了汇总;然后,从测试领域、测试对象、工人召集方式、绩效考核方式等方面分析对比了当前应用最广泛的20个众包测试商业平台;最后,探讨了众包软件测试的未来发展趋势、机遇和挑战.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 多分类孪生支持向量机研究进展
论文作者: 丁世飞;张健;张谢锴;安悦u
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室
论文关键字: 多分类;孪生支持向量机;多生支持向量机;支持向量机;
论文摘要: 孪生支持向量机因其简单的模型、快速的训练速度和优秀的性能而受到广泛关注.该算法最初是为解决二分类问题而提出的,不能直接用于解决现实生活中普遍存在的多分类问题.近年来,学者们致力于将二分类孪生支持向量机扩展为多分类方法,并提出了多种多分类孪生支持向量机.多分类孪生支持向量机的研究已经取得了一定的进展.主要工作是回顾多分类孪生支持向量机的发展,对多分类孪生支持向量机进行合理归类,分析各个类型的多分类孪生支持向量机的理论和几何意义.以多分类孪生支持向量机的子分类器组织结构为依据,将多分类孪生支持向量机分为:基于"一对多"策略的多分类孪生支持向量机、基于"一对一"策略的多分类孪生支持向量机、基于"一对一对余"策略的多分类孪生支持向量机、基于二叉树结构的多分类孪生支持向量机和基于"多对一"策略的多分类孪生支持向量机.基于有向无环图的多分类孪生支持向量机训练过程与基于"一对一"策略的多分类孪生支持向量机类似,但其决策方式有其特殊的优缺点,因此将其也独立为一类.分析和总结了这6种类型的多分类孪生支持向量机的算法思想、理论基础.此外,还通过实验对比了分类性能.为各种多分类孪生支持向量机之间建立了联系比较,使得初学者能够快速理解不同多分类孪生支持向量机之间的本质区别,也对实际应用中选取合适的多分类孪生支持向量机起到一定的指导作用.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 可扩展机器学习的并行与分布式优化算法综述
论文作者: 亢良伊;王建飞;刘杰;叶丹
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术研发中心;中国科学院大学;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 机器学习;优化算法;并行算法;分布式算法;
论文摘要: 机器学习问题通常会转换成一个目标函数去求解,优化算法是求解目标函数中参数的重要工具.在大数据环境下,需要设计并行与分布式的优化算法,通过多核计算和分布式计算技术来加速训练过程.近年来,该领域涌现了大量研究工作,部分算法也在各机器学习平台得到广泛应用.针对梯度下降算法、二阶优化算法、邻近梯度算法、坐标下降算法、交替方向乘子算法这5类最常见的优化方法展开研究,每一类算法分别从单机并行和分布式并行来分析相关研究成果,并从模型特性、输入数据特性、算法评价、并行计算模型等角度对每种算法进行详细对比.随后,对有代表性的可扩展机器学习平台中优化算法的实现和应用情况进行对比分析.同时,对所介绍的所有优化算法进行多层次分类,方便用户根据目标函数类型选择合适的优化算法,也可以通过该多层次分类图交叉探索如何将优化算法应用到新的目标函数类型.最后分析了现有优化算法存在的问题,提出可能的解决思路,并对未来研究方向进行展望.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 分布式数据库中一致性与可用性的关系
论文作者: 朱涛;郭进伟;周欢;周@;周傲英
论文单位: 华东师范大学数据科学与工程学院
论文关键字: 分布式系统;数据库;一致性;可用性;事务处理;
论文摘要: 随着各类应用在数据量和业务量上的扩展,单机数据库系统越发难以应对现实需求.分布式数据库能够根据业务的需求动态地扩容,因此逐步开始受到应用的青睐.近年来,分布式数据库产品层出不穷,并在互联网应用中被大量投入使用.然而,分布式数据库的系统复杂度前所未有.为了让系统可用,设计者需要在多种属性中作合理选择和折中.从而造成现有的数据库产品形态各异、优缺点对比分明.至今为止,尚未有人对分布式数据库的设计空间和折中方案进行过深入分析和整理.在对多个分布式数据库产品进行深入理解之后认识到:分布式数据库系统的设计方案可以通过3个属性进行基本刻画――操作一致性、事务一致性和系统可用性.虽然这3个属性并不新颖,但它们在数据库语境下的含义在文献中尚未得到充分澄清.对这3个属性进行澄清,并通过它们对典型数据库产品的格局进行概括、对现有的分布式数据库技术进行综述.此外,还对这3个属性之间的相互关系进行深入分析,以期帮助未来的开发者在分布式数据库的设计过程中做出合理选择.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 区块链与可信数据管理:问题与方法
论文作者: 钱卫宁;邵奇峰;朱燕超;金澈清;周傲英
论文单位: 华东师范大学数据科学与工程学院
论文关键字: 区块链;可信数据管理;智能合约;数据溯源;分布式共识;
论文摘要: 作为支撑比特币实现无中心高可信的账本管理的技术,区块链在金融领域得到了广泛关注.区块链实现了不完全可信环境中的可信数据管理,具有去中心化、防篡改、不可抵赖、强一致和完整性等特性,但同时也存在高延迟和低吞吐率的性能问题.在互联网技术发展、新型应用层出不穷的大背景下,借鉴区块链在数字加密货币应用中的成功经验,探索可信数据管理的理论、技术,并设计、实现系统,是学术界所面临的重要问题.从可信数据管理角度,介绍了区块链相关的技术和研究进展,包括分布式共识、智能合约、数据溯源等,并分析了应用对可信数据管理所提出的需求和研究挑战.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 软件定义网络控制平面可扩展性研究进展
论文作者: 张少军;兰巨龙;胡宇翔;江逸茗
论文单位: 国家数字交换系统工程技术研究中心
论文关键字: 软件定义网络;控制平面;可扩展性;数据平面;OpenFlow;
论文摘要: 软件定义网络(software-defined networking,简称SDN)遵循控制转发分离的设计原则,其控制平面采用集中的控制逻辑,在提供灵活、高效的网络控制的同时,也面临着严重的可扩展性问题.对SDN控制平面可扩展性相关工作进行了综述.首先,分析了控制平面可扩展性的影响因素并给出改善思路.在此基础上,从数据平面缓存优化、高性能控制器、分布式控制平面和控制资源优化分配4种技术路线出发,论述了主要的解决方案和研究进展.最后给出总结,并展望了未来的研究工作.
论文分类号: TP393.02

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 互联网自治域间IP源地址验证技术综述
论文作者: 贾溢豪;任罡;刘莹
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华信息科学与技术国家实验室(清华大学);清华大学网络科学与网络空间研究院
论文关键字: 自治域间;IP源地址验证;网络安全;分布式拒绝服务攻击;
论文摘要: 当前,互联网是基于目的地址转发,对源地址不作验证.而互联网很多安全问题的根源在于源地址的不可信.另一方面,随着互联网规模和复杂度的增大以及对政治、经济利益影响的加深,域间路由系统对互联网的稳定运行起着愈发关键的作用.美国国土安全部将域间路由安全问题列入了美国信息安全的国家战略.近年来,以IP源地址伪造为主要方式的分布式拒绝服务攻击不断地对互联网的安全性和可用性造成极大的破坏,这其中,以跨越多个管理域和国家的攻击最为频繁.因此,建立以自治域为单位的源地址验证防御体系,对互联网的安全意义重大.尽管在相关的标准和研究领域已经提出了多种域间源地址验证技术,但是目前仍未有适用于大规模部署的技术方案.对域间源地址验证的已有研究和标准进展进行了细致的梳理.首先,分析了源地址安全性缺失的原因及后果,结合国际标准化领域的研究现状,指出了域间源地址验证的重要意义;其次,从域间源地址验证技术的特征类别入手,对已有各类研究成果的技术原理和优缺点进行了深入的总结,对研究的演进脉络进行了详细的分析,并在此基础上提出了目前域间源地址验证技术面临的困境及原因;最后,提出了域间源地址验证技术未来可能的研究发展方向及设计原则建议,为后续相关研究工作的开展提供了参考.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 物联网环境下数据转发模型研究
论文作者: 李继蕊;李小勇;高雅丽;高云全;方滨兴
论文单位: 可信分布式计算与服务教育部重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学网络空间安全学院;北京邮电大学软件学院
论文关键字: 物联网;数据转发;无线传感网;移动机会网络;命名数据网络;移动边缘计算;
论文摘要: 随着5G移动通信技术、软件定义网络、命名数据网、移动边缘计算或雾计算等新兴技术或方法的出现及深入研究,物联网应用得到进一步升华.在这种应用场景多样化、服务质量高要求、参与对象普及化的环境下,隶属物联网子范畴的传统无线传感器网络数据转发模型已经不能完全适应这种时代需求,更加适合物联网应用的数据转发模型成为物联网连续性服务保障的基础性问题及研究热点.首先对物联网架构及其应用环境下的数据转发的关键问题进行了分析;其次,对目前具有代表性的物联网数据转发相关研究成果进行了分类总结;然后,选取不同物联网场景下典型的数据转发模型及其使用的数学方法进行评述、分析和对比;最后,指出目前研究中存在的问题及相应的解决方案,并对未来的发展方向进行了展望.研究表明:5G等新兴技术的出现,为物联网环境下数据转发模型的研究带来了新的机遇和挑战,今后的工作重点是对物联网环境下数据转发的节能模型和方法进行攻关,为实际应用提供坚实的理论基础.
论文分类号: TN929.5;TP391.44

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 1
论文标题: 《软件学报》2017年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 路网匹配算法综述
论文作者: 高文超;李国良;塔娜
论文单位: 中国矿业大学(北京)机电与信息工程学院;清华大学计算机科学与技术系;中国人民大学新闻学院
论文关键字: 路网匹配;隐马尔可夫模型;GPS轨迹;基于位置服务;低采样率;
论文摘要: 路网匹配是基于位置服务中的关键预处理步骤,它将GPS轨迹点匹配到实际路网上.以此为基础对数据进行分析和挖掘,能够辅助解决城市计算中相关问题,例如建立智能交通系统、协助用户规划出行.对国内外学者在该研究领域取得的成果进行了分类总结,发现这些匹配算法可以较好地解决高采样率的路网匹配问题.但是,随着城市交通的快速发展,获取和处理车辆位置信息的成本不断提高,低频采样点越来越多,现有算法匹配精确度大幅度下降.于是,近年来出现了基于隐马尔可夫模型(hidden Markov model,简称HMM)的路网匹配算法.隐马尔可夫模型可以较为平滑地将噪声数据和路径约束进行整合,从有许多可能状态的路径中选择一条最大似然路径.重点总结了基于隐马尔可夫模型的路网匹配算法,主要是从特点与实验结果的角度对其进行对比总结,有些实验结果的正确率在一定条件下最高可达90%,这说明了基于隐马尔可夫模型的路网匹配算法在低采样率下的有效性.最后,对未来的研究可能采取的方法进行了展望.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 深度网络模型压缩综述
论文作者: 雷杰;高鑫;宋杰;王兴路;宋明黎
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 深度神经网络;网络压缩;网络剪枝;网络精馏;网络分解;
论文摘要: 深度网络近年来在计算机视觉任务上不断刷新传统模型的性能,已逐渐成为研究热点.深度模型尽管性能强大,然而由于参数数量庞大、存储和计算代价高,依然难以部署在受限的硬件平台上(如移动设备).模型的参数在一定程度上能够表达其复杂性,相关研究表明,并不是所有的参数都在模型中发挥作用,部分参数作用有限、表达冗余,甚至会降低模型的性能.首先,对国内外学者在深度模型压缩上取得的成果进行了分类整理,依此归纳了基于网络剪枝、网络精馏和网络分解的方法;随后,总结了相关方法在多种公开深度模型上的压缩效果;最后,对未来的研究可能的方向和挑战进行了展望.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 一种解决连续空间问题的真实在线自然梯度AC算法
论文作者: 朱斐;朱海军;刘全;陈冬火;伏玉琛
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;江苏省计算机信息处理技术重点实验室(苏州大学);符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);常熟理工学院计算机科学与工程学院
论文关键字: 策略梯度;自然梯度;行动者-评论家;真实在线TD;核方法;
论文摘要: 策略梯度作为一种能够有效解决连续空间决策问题的方法得到了广泛研究,但由于在策略估计过程中存在较大方差,因此,基于策略梯度的方法往往受到样本利用率低、收敛速度慢等限制.针对该问题,在行动者-评论家(actor-critic,简称AC)算法框架下,提出了真实在线增量式自然梯度AC(true online incremental natural actor-critic,简称TOINAC)算法.TOINAC算法采用优于传统梯度的自然梯度,在真实在线时间差分(true online time difference,简称TOTD)算法的基础上,提出了一种新型的前向观点,改进了自然梯度行动者-评论家算法.在评论家部分,利用TOTD算法高效性的特点来估计值函数;在行动者部分,引入一种新的前向观点来估计自然梯度,再利用资格迹将自然梯度估计变为在线估计,提高了自然梯度估计的准确性和算法的效率.将TOINAC算法与核方法以及正态策略分布相结合,解决了连续空间问题.最后,在平衡杆、Mountain Car以及Acrobot等连续问题上进行了仿真实验,验证了算法的有效性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 带静不平衡约束的矩形装填问题的启发式算法
论文作者: 刘景发;刘思妤
论文单位: 江苏省网络监控工程中心(南京信息工程大学);南京信息工程大学计算机与软件学院
论文关键字: 静不平衡约束;Wang-Landau抽样算法;启发式策略;卫星舱布局;
论文摘要: 卫星舱布局问题不仅是一个复杂的耦合系统设计问题,也是一个特殊的优化问题,具有NP难度性.解决这类问题最大的挑战在于需要优化的目标函数具有大量被高能势垒分隔开的局部极小值点.Wang-Landau(WL)抽样算法是一种改进的蒙特卡罗方法,已被成功地运用于蛋白质结构预测等优化问题.以卫星舱布局优化问题为背景,将WL抽样算法引入矩形装填问题的求解.针对矩形装填物的特点,提出了启发式格局更新策略,以引导抽样算法在解空间中进行有效行走.为了加速搜索全局最优解,每次蒙特卡罗扫描生成新的布局时,就执行梯度法进行局部搜索.通过将局部搜索机制、启发式格局更新策略与WL抽样算法相结合,提出了一种用于解决带静不平衡约束的任意矩形装填问题的启发式布局算法.在布局优化过程中,通过在挤压弹性势能的基础上增加静不平衡量惩罚项并采用质心平移的方法,使布局系统的静不平衡量达到约束要求.为了改进算法的搜索效率,还提出了改进的有限圆族法,用于装填物之间的干涉性判断和干涉量计算.通过对文献中两组共10个有代表性的算例进行实算,计算结果表明,所提出的装填算法是一种求解带静不平衡性能约束的任意矩形装填问题的有效算法.
论文分类号: TP18;V423.4

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: Web服务组合测试综述
论文作者: 丁志军;周泽霞
论文单位: 嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室(同济大学);上海市电子交易与信息服务协同创新中心(同济大学)
论文关键字: Web服务组合;测试;测试用例生成;测试执行和度量;回归测试;
论文摘要: 随着面向服务技术和云计算技术的不断成熟,尤其是面向服务体系结构SOA的不断完善以及推广,其主要内容Web服务已经被广泛应用.为了充分利用Web服务并解决单个Web服务功能有限的问题,业界将多个原子Web服务按照一定的规则和业务逻辑进行组合,以提供更多功能更强大的服务,实现了Web服务的增值和复用.为了保证Web服务组合的质量,需要对Web服务组合进行全面、充分的测试.然而,Web服务组合的动态特性和分布式特点使得其测试技术和方法与传统的软件测试有很大的区别,存在很多挑战.针对Web服务组合测试,对近年来Web服务组合测试研究中的测试用例生成技术、回归测试技术、测试执行和度量方法进行了系统的总结和分析.此外,还对Web服务组合测试中有待研究的问题进行了分析和展望.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 经验研究中情景感知需求获取与建模系统文献综述
论文作者: 栗元邦;彭蓉;季晶晶;王帮超;赖涵
论文单位: 软件工程国家重点实验室(武汉大学);检测控制集成系统重庆市市级工程实验室(重庆工商大学)
论文关键字: 系统文献综述;经验研究;需求获取;需求建模;技术转移;
论文摘要: 情景感知(context aware)的应用是当前的一个研究热点,但是,由于情景的复杂性和不确定性,如何获取这些应用的需求面临着巨大挑战,需求工程领域出现了大量的研究来解决这一挑战.使用系统文献综述(systematic literature review)的方法首先分析了不同情景维度对需求获取与建模的支持,统计并深入分析情景感知的需求获取与建模中常用的方法,评估了不同经验方法的技术转移成熟度.最后,基于上述结论,给出了情景感知的需求获取与建模下一步的研究方向.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 融合社交信息的矩阵分解推荐方法研究综述
论文作者: 刘华锋;景丽萍;于剑
论文单位: 交通数据分析与挖掘北京市重点实验室(北京交通大学);北京交通大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 推荐系统;矩阵分解;社交推荐;社交网络;协同过滤;
论文摘要: 随着社交网络的发展,融合社交信息的推荐成为推荐领域中的一个研究热点.基于矩阵分解的协同过滤推荐方法(简称矩阵分解推荐方法)因其算法可扩展性好及灵活性高等诸多特点,成为研究人员在其基础之上进行社交推荐模型构建的重要原因.围绕基于矩阵分解的社交推荐模型,依据模型的构建方式对社交推荐模型进行综述.在实际数据上,对已有代表性社交推荐方法进行对比,分析各种典型社交推荐模型在不同视角下的性能(如整体用户、冷启动用户、长尾物品).最后,分析了基于矩阵分解的社交推荐模型及其求解算法存在的问题,并对未来研究方向与发展趋势进行展望.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 一般间隙与One-Off条件的序列模式匹配
论文作者: 刘慧婷;刘志中;黄厚柱;吴信东
论文单位: 计算智能与信号处理教育部重点实验室(安徽大学);安徽大学计算机科学与技术学院;合肥工业大学计算机科学与信息工程学院;School of Computing and Informatics,University of Louisiana at Lafayette
论文关键字: 一般间隙;one-off条件;模式匹配;线性表;
论文摘要: 带有间隙约束的模式匹配问题是序列模式挖掘的关键问题之一.目前,大多数的研究都为非负间隙,对字符串中每个字符的出现顺序有着严格的要求.为了增加匹配的灵活性,并且考虑到在序列模式挖掘中采用one-off条件更加合理,研究一般间隙与one-off条件下的模式匹配问题.该问题为NP-Hard问题.为了有效地求解该问题,提出了MSAING(maximum sequential pattern matching with one-off and general gaps condition)算法:首先,利用Reverse策略使模式与序列达到最佳的匹配状态;然后,使用线性表的结构使匹配过程中消耗的时间和空间大幅度地降低,同时,利用回溯机制提高匹配的成功率;最后,根据inside_Checking机制判断模式串是否会产生内部重复现象,以进一步提高算法的执行效率.理论证明了MSAING算法的完备性,实验结果验证了MSAING算法匹配结果的准确性以及在时间和空间方面的高效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 一种基于近似因子的在线概率知识库推理方法
论文作者: 王艳艳;陈群;钟评;李战怀
论文单位: 西北工业大学计算机学院;大数据存储与管理工业和信息化部重点实验室(西北工业大学)
论文关键字: 概率知识库;在线推理;近似因子;马尔可夫逻辑网;
论文摘要: 概率知识库中的推理技术是近年来的研究热点.目前,大多数系统的推理主要基于批处理的方式实现,并不适用于在线查询场景.对此,提出了一种基于近似因子的在线概率知识库推理方法.它可以重复利用已推断结果计算查询变量的边缘概率.该算法首先提取查询变量的子图(含已推断变量);然后,在此子图上添加近似因子,以模拟子图外其余变量的影响;最后,采用团树算法推断查询变量的边缘概率.实验结果表明:相对于已有算法,该算法可在时间和精度上取得较好的权衡.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 基于混合人工免疫算法的流程挖掘事件日志融合方法
论文作者: 徐杨;袁峰;林琪;汤德佑;李东
论文单位: 华南理工大学软件学院;广州中国科学院软件应用技术研究所
论文关键字: 事件日志融合;流程挖掘;人工免疫系统;日志预处理;
论文摘要: 流程挖掘是流程管理和数据挖掘交叉领域中的一个研究热点.在实际业务环境中,流程执行的数据往往分散记录到不同的事件日志中,需要将这些事件日志融合成单一事件日志文件,才能应用当前基于单一事件日志的流程挖掘技术.然而,由于流程日志间存在着执行实例的多对多匹配关系、融合所需信息可能缺失等问题,导致事件日志融合问题具有较高的挑战性.对事件日志融合问题进行了形式化定义,指出该问题是一个搜索优化问题,并提出了一种基于混合人工免疫算法的事件日志融合方法:以启发式方法生成初始种群,以人工免疫系统的克隆选择理论作为基础,通过免疫进化获得"最佳"的融合解,从而支持包含多对多的实例匹配关系的日志融合;考虑两个实例级别的因素――流程执行路径出现的频次和流程实例间的时间匹配关系,分别从"量"匹配和"时间"匹配两个维度来评价进化中的个体;通过设置免疫记忆库、引入模拟退火机制,保证新一代种群的多样性,减少进化早熟几率.实验结果表明:该方法能够实现多对多的实例匹配关系的事件日志融合的目标,相对于随机方法生成初始种群,启发式方法能够加快免疫进化的速度.另外,针对利用分布式技术提高事件日志融合性能,探讨了大规模事件日志分布式融合中的数据划分问题.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 网络评论方面级观点挖掘方法研究综述
论文作者: 韩忠明;李梦琪;刘雯;张梦玫;段大高;于重重
论文单位: 北京工商大学计算机与信息工程学院;食品安全大数据技术北京市重点实验室(北京工商大学)
论文关键字: 观点挖掘;方面提取;观点表达提取;序列标注;网络评论;
论文摘要: 网络评论的观点挖掘任务是文本分析的关键问题之一.随着网络评论的快速增长,用户在浏览评论时更加关注细粒度的信息,因此,对评论进行方面级观点挖掘能够帮助消费者更好地做出决策.过去的10多年间,研究人员在大量网络评论语料库上进行观点挖掘等相关研究,并取得了丰硕的研究成果和广泛的应用价值,更不乏优秀学者对观点挖掘方法现状进行综述总结.然而,有针对性地对观点挖掘中的方面提取与观点提取进行综述总结的成果较少.综述了近年来网络评论方面级观点挖掘的研究现状:首先,介绍了方面级观点挖掘的相关问题描述;然后,重点分类介绍方面提取方法及观点内容提取的主要方法;随后,总结了方面级观点挖掘的常见评价指标以及在社会中的广泛应用价值;最后,根据对现有方法提出具有挑战性的方向并进行系统总结.对方面级观点挖掘进行综述有助于比较不同方法的差异,从而发现有价值的研究方向.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 基于身份的多接收者(多消息)匿名混合签密机制
论文作者: 周彦伟;杨波;王青龙
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);长安大学信息工程学院
论文关键字: 混合签密;多接收者;多消息;匿名性;认证性;机密性;
论文摘要: 为了满足广播环境下通信数据的机密性和认证性需求以及消息收发双方的匿名性,提出了基于身份的多接收者匿名混合签密机制,满足收发双方的匿名性保护需求,并且接收者具有解密独立性.正确性分析及安全性证明表明,该机制是安全、有效的多接收者匿名混合签密机制.相对于现有方案,除了具有保密性和不可伪造性之外,该机制具有更优的性能,如更高的匿名性、公开验证性等.将该机制改进后,提出了具有收发双方匿名性、公开验证性、不可否认性等安全属性的多接收者多消息混合签密机制,实现了广播通信环境下用户的多消息发送需求.
论文分类号: TN918.91

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 一种混合多变量签名方案
论文作者: 李慧贤;王凌云;庞辽军
论文单位: 西北工业大学计算机学院;综合业务网国家重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 多变量公钥密码系统;混合多变量签名方案;Red-Green-Blue多项式;循环公钥;
论文摘要: RGB(red-green-blue)方案是一个可以抵抗已知代数攻击的混合多变量签名方案,但是和其他多变量公钥方案一样,它也具有公钥量大的缺点.针对RGB方案这一不足,采用循环公钥的思想对RGB方案进行优化,提出了一个新的方案――Cyclic RGB混合多变量签名方案.与RGB方案相比,Cyclic RGB方案在降低公钥大小的同时,还具有更快的签名验证过程.通过该方案和RGB方案的实验比较,结果表明:该方案的公钥大小约为RGB方案公钥大小的40%,Cyclic RGB方案签名验证所需时间为RGB方案签名验证所需时间的60%.
论文分类号: TN918.91

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 非加密方法安全计算两种集合关系
论文作者: 陈振华;李顺东;黄琼;丁勇;刘娅茹
论文单位: 西安科技大学计算机科学与技术学院;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学);陕西师范大学计算机科学学院;华南农业大学数学与信息学院;广西密码学与信息安全重点实验室(桂林电子科技大学)
论文关键字: 集合包含;集合交集;安全多方计算;秘密共享;
论文摘要: 已存在的安全计算集合关系的协议大多基于公钥加密算法,因此很难再嵌入到带有属性关系的公钥加密或密文搜索中.针对该问题,给出了非加密方法安全计算集合包含关系和集合交集的两个协议.首先,利用(n,n)秘密共享的思想,分别将原来的两个问题转化为集合相等问题;在此基础上,结合离散对数构造了安全计算集合包含关系的协议1和集合交集的协议2;最后的分析显示:该方案没有使用任何公钥加密方法,在保持了较优通信复杂性的同时,便于作为一种子模块嵌入到带有集合操作关系的公钥加密体制或者密文搜索体制中,从而丰富这些方案的功能.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 非刚性三维模型检索特征提取技术研究
论文作者: 李海生;孙莉;武玉娟;吴晓群;蔡强;杜军平
论文单位: 北京工商大学计算机与信息工程学院;食品安全大数据技术北京市重点实验室(北京工商大学);北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 非刚性三维模型;特征提取;深度学习;
论文摘要: 三维模型特征描述符是一种简洁且信息量丰富的表示方式,特征提取是许多三维模型分析处理任务的关键步骤.近年来,针对非刚性三维模型特征提取技术的研究引起了人们的广泛关注.首先,汇总了常用的非刚性三维模型基准数据集和算法评价标准;然后,在广泛调研大量文献和最新成果的基础上,将非刚性三维模型特征分为人工设计的特征描述符和基于学习的特征描述符两大类,并分别加以介绍,对每类方法所包含的典型算法,尤其是近几年基于深度学习的特征提取算法的基本思想、优缺点进行了分析、对比和总结;最后进行总结,并对未来可能的发展趋势进行了展望.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 集合模拟可视化进展
论文作者: 舒清雅;刘日晨;洪帆;张江;袁晓如
论文单位: 机器感知与智能教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院;北京市虚拟仿真与可视化工程技术研究中心(北京大学)
论文关键字: 可视化;可视分析;集合模拟可视化;大规模流场;
论文摘要: 近年来,集合模拟被频繁地运用于气候、数学、物理等领域.集合模拟数据通常具有多值、多变量、时变的属性,再加上其庞大的数据量,对这类数据的分析充满着挑战.集合模拟数据可视化是通过视觉和人机交互的手段,向领域专家揭示集合模拟数据中的成员差异和整体概况,从而帮助专家探索、总结和验证科学发现.从比较个体成员和概括整体成员这两个不同的分析任务,以及基于位置和基于特征这两种分析策略的角度,系统地分析了具有代表性的集合模拟可视化工作,收集并整理了各类方法的可视化形式、交互技术、应用案例.通过总结近几年的集合模拟可视化方法来讨论现有研究的趋势,并对未来研究做进一步的展望.
论文分类号: TP391.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 2
论文标题: 《软件学报》2017年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于图结构的大数据分析与管理技术专刊前言
论文作者: 林学民;杜小勇;李翠平
论文单位: The University of New South Wales;华东师范大学软件学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>作为一种常用的描述事物之间复杂关联关系的普适结构,图结构被广泛用于表示万维网、社交网络、蛋白质交互网络、化学分子结构、软件代码剽窃检测、复杂对象识别、公路网络、模式识别、超大规模集成电路设计和生态系统中的食物链等.图结构在大数据价值发现中也发挥着重要的作用,如何对基于图结构的大数据进行有效的分析和管理,已成为学术界和工业界关注的新的热点.研究人员提出了很多新颖的图算法,如图生成
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 流式处理的异步图处理框架
论文作者: 李金吉;张岩峰;巩树凤;于戈;高立新
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院;Department of Electrical and Computer Engineering, University of Massachusetts Amherst
论文关键字: 外存;异步累加模型;I/O;流式处理;
论文摘要: 分布式图计算是目前处理大图数据的主流技术,但是存在诸多无法避免的问题,比如分布式计算的负载均衡和分布式实现的调试和优化仍然非常困难.另一方面,近几年的研究结果表明:通过设计合理的数据结构和处理模型,在单个PC上基于大容量磁盘的大图计算往往可以获得与分布式图计算相当的处理性能.例如,Graph Chi在单机上的处理性能与Spark在50台节点上的处理性能相差无几.结合累加迭代计算和单机并行处理技术,提出流式处理的异步计算模型ASP.它实现了对磁盘的完全顺序访问,允许流式的顺序载入结构数据的同时进行异步更新计算.基于ASP模型,提出了一种流式处理的异步图处理框架S-Maiter,实现了高效率的基于外存的单机大图处理,通过I/O线程优化、内存资源监控、shard级优先级调度等优化技术,提高了系统处理大图数据的性能.实验结果表明:在处理大图数据(1 300万顶点,5亿连边)时,仅仅需要1台PC机计算资源的S-Maiter与在16台PC上运行的分布式Maiter的性能几乎相当.并且,S-Maiter比另外一个流行的单机大图处理系统Graph Chi要快1.5倍.
论文分类号: O157.5;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 路径-维度GraphOLAP大规模多维网络并行分析框架
论文作者: 张子兴;吴斌;吴心宇;张有杰;孙思瑞;彭程程;刘昱彤
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学)
论文关键字: 图立方体;立方体物化;关系路径;图联机分析处理;
论文摘要: 现实生活中,大量数据都可以使用多维网络进行建模.如何更好地对多维网络进行分析,是研究人员关注的重点.OLAP(联机分析处理)技术已被证实是对多维关系数据进行分析的有效工具,但应用OLAP技术管理与分析多维网络数据以支持有效决策,仍是一项巨大的挑战.设计并提出了一种图立方体模型:路径-维度立方体,并针对提出的立方体模型将物化过程划分为关系路径物化与关联维度物化两部分,分别提出了物化策略,并基于Spark框架设计了相关算法.在此基础上,针对网络数据设计并细化了相关的Graph OLAP(图联机分析处理)操作,丰富了框架的分析角度,提高了对多维网络的分析能力.最后,在Spark上实现了相关算法,通过对多个真实应用场景中的数据构建多维网络,在分析框架上进行了分析,实验结果表明,所提出的图立方体模型和物化算法具有一定的有效性和可扩展性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 分布式图处理系统技术综述
论文作者: 王童童;荣垂田;卢卫;杜小勇
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院;天津工业大学计算机科学与软件学院
论文关键字: 分布式图处理系统;计算粒度;任务调度;通信方式;负载划分;
论文摘要: 图作为一种基本的数据类型,是对现实世界中对象及其关联关系的一种抽象.现实中,许多科学问题都可以被模型化为图的问题,因此,对图数据进行分析非常重要.图数据分析在语义Web分析、社交网络、生物基因分析以及信息检索等领域有着广泛的应用.随着移动互联、物联网等信息技术的发展,图数据的规模处于持续增长的状态.为了能够应对大规模图数据的高效分析和计算,Google提出了Pregel分布式图处理框架.此后,学术界和工业界提出了许多基于Pregel框架的优化技术和系统实现.在充分调研和分析的基础上,首先总结出分布式图处理系统的3个优化目标;其次,从计算粒度、任务调度、通信方式、负载划分这4个维度,综述现有分布式图处理系统中的各类优化技术;最后,对该领域未来的研究内容和发展方向进行了探讨与展望.
论文分类号: TP301.6;TP333

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: Coteries轨迹模式挖掘及个性化旅游路线推荐
论文作者: 李晓旭;于亚新;张文超;王磊
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 组模式挖掘;Coterie模式;MapReduce;优化聚类;语义路线推荐;
论文摘要: Coterie是一种异步的组模式,要求在不等时间间隔约束下,找出具有相似轨迹行为的组模式.而传统的轨迹组模式挖掘算法往往处理具有固定时间间隔采样约束的GPS数据,因此无法直接用于Coterie模式挖掘.同时,传统组模式挖掘存在语义信息缺失问题,降低了个性化旅游路线推荐的完整度和准确度.为此,提出基于语义的距离敏感推荐策略DRSS(distance-aware recommendation strategy based on semantics)和基于语义的从众性推荐策略CRSS(conformity-aware recommendation strategy based on semantics).此外,随着社交网数据规模的不断增大,传统组模式聚类算法的效率受到极大的挑战,因此,为了高效处理大规模社交网轨迹数据,使用带有优化聚类的MapReduce编程模型来挖掘Coterie组模式.实验结果表明:MapReduce编程模型下带优化聚类和语义信息的Coterie组模式挖掘,在个性化旅游路线推荐上优于传统组模式旅游路线推荐质量,且能够有效处理大规模社交网轨迹数据.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于距离度量的多样性图排序方法
论文作者: 李劲;岳昆;蔡娇;张志坚;刘惟一
论文单位: 云南大学软件学院;云南省软件工程重点实验室;云南大学信息学院
论文关键字: 图数据;个性化PageRank;多样性图排序;最大和k-dispersion;MapReduce;
论文摘要: 有效结合查询相关性和多样性的扩展相关性,是多样性图排序问题的一种优化目标.基于扩展相关性的多样性图排序可建模为一个子模函数优化问题,贪心子模优化算法可近似求解该问题.然而,扩展相关性不能直接度量节点间的不相似性.子模优化算法是串行算法,不能充分利用诸如Spark等集群计算平台有效提高算法效率.针对这些问题,提出一种描述节点间不相似性的距离度量.基于该距离度量,将多样性图排序问题建模为一个在查询相关节点集上构造的带权完全图的最大和k-dispersion优化问题.提出了求解该问题的多项式时间2-近似算法.鉴于不同节点对的距离度量计算是相互独立的,进一步提出了基于MapReduce编程模型的并行化多样性图排序算法.最后,在真实图数据集上验证了所提出算法的高效性和有效性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于端到端分布式框架的符号网络预测方法
论文作者: 赵bb;张静;张良富;李翠平;陈红
论文单位: 中国人民大学信息学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学)
论文关键字: 符号网络;符号预测;随机梯度Langevin动力学(SGLD);服务器/客户端框架;端到端分布式框架;
论文摘要: 社交网络中的链接关系根据其潜在的含义可分为正关系和负关系.若对网络中的链接关系进行正负标注,则可形成一个符号网络.符号网络在社会学、信息学、生物学等多个领域存在广泛应用.针对符号网络中链接关系的正负预测,已经成为当前研究的热点之一.在大数据背景下,随着符号网络规模的日益扩大,符号预测算法的可伸缩性问题日益突出.一些研究者提出了分布式环境下的符号预测方法,使得算法的可伸缩性问题部分得到缓解.但是由于大多数算法采用了服务器-客户端方式的分布式框架,导致问题并没有得到根本上的解决.提出了一种端到端分布式框架(client to client distributed framework,简称C2CDF),相比传统服务器-客户端架构的集中通信模式,C2CDF的各个节点间地位平等,不存在集中通信,集群的带宽瓶颈和压力得以减轻.通过在社交网络正负符号预测、广告点击率预测及森林类型预测这3个不同真实数据集上的实验结果表明:C2CDF能够在拥有更高准确性的同时,获得2.3倍~3.3倍的加速比,而且拥有良好的泛化性,不仅应用在了社交网络正负符号预测方面,也能作用于广告点击预测等其他领域.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于MapReduce的图结构聚类算法
论文作者: 张伟鹏;李振军;李荣华;刘宇鸿;毛睿;乔少杰
论文单位: 深圳大学计算机与软件学院;成都信息工程大学网络空间安全学院
论文关键字: 图数据;并行计算模型;MapReduce;图结构聚类;
论文摘要: 图结构聚类（SCAN）是一种著名的基于密度的图聚类算法,该算法不仅能够找到图中的聚类结构,而且还能发现图中的Hub节点和离群节点.然而,随着图数据规模越来越大,传统的SCAN算法的复杂度为O(m1.5)（m为图中边的条数）,因此很难处理大规模的图数据.为了解决SCAN算法的可扩展性问题,提出一种基于MapReduce的海量图结构聚类算法MRSCAN,这是一种计算核心节点以及两种合并聚类的MapReduce算法.最后,在多个真实的大规模图数据集上进行实验测试,实验结果验证了算法的准确性、有效性以及可扩展性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 路网环境下的最近邻查询技术
论文作者: 鲍金玲;王斌;杨晓春;朱怀杰
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院;白城师范学院计算机科学学院
论文关键字: 基于位置的服务;路网;最近邻查询;欧式距离;路网距离;
论文摘要: 最近邻查询作为基于位置服务的重要支持性技术之一,引起了众多学者的广泛关注和深入研究.相对于欧式空间而言,路网环境下的最近邻查询更贴近人们的生活,有着更重要的研究意义.路网环境下庞大的数据量和复杂的数据结构,使得最近邻查询的操作代价变得非常昂贵,如何有效地提高查询效率,是研究者面临的主要挑战.对路网环境下的最近邻查询技术进行综述,分别从最近邻查询采用的索引结构和查询处理过程对现有路网环境下的最近邻查询方法进行了分析和比较,也介绍了路网环境下最近邻的变体查询技术的研究情况,最后探讨路网上最近邻查询技术未来的研究重点.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 动态图模式匹配技术综述
论文作者: 许嘉;张千桢;赵翔;吕品;李陶深
论文单位: 广西大学计算机与电子信息学院;广西高校并行分布式计算技术重点实验室(广西大学);广西高校多媒体通信与信息处理重点实验室(广西大学);国防科技大学系统工程学院
论文关键字: 动态图;图模式匹配;子图同构;匹配算法;图搜索;
论文摘要: 随着大数据时代的到来,多源异构数据的快速增长已经成为开放性问题,数据之间的内在关联通常可以用图数据的形式来表现.然而在实际应用中,例如网络安全分析和社交网络舆情分析,描述实体对象之间关系的图数据的结构和内容往往不是固定不变的,图数据的结构以及节点和边的属性会随着时间的推移发生更新变化.因此,如何在动态更新的图数据中进行高效的查询、匹配,是目前研究的热点问题.从关键技术、代表性算法和性能评价方面概述动态图模式匹配技术的研究进展.最后,对动态图模式匹配技术的典型应用、面临的挑战问题和未来发展趋势进行了总结和展望.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于SQL的图相似性查询方法
论文作者: 赵展浩;黄斐然;王晓黎;卢卫;杜小勇
论文单位: 中国人民大学信息学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);厦门大学软件学院
论文关键字: 图编辑距离;图相似查询;PostgreSQL;过滤和验证;
论文摘要: 图作为一种表示复杂信息的数据结构,被广泛应用于社交网络、知识图谱、语义网、生物信息学和化学信息学等领域.随着各领域应用的普及和深入开展,如何管理这些复杂图数据,是目前图数据库技术面临的巨大挑战.图的相似性查询是图数据管理中的热点问题之一,对图查询问题的研究主要包括图的相似性查询等.重点研究基于编辑距离(graph edit distance)的图相似性查询处理问题.首先,通过对目前代表性的问题求解算法分析发现,目前已提出的过滤规则都具有自己的优缺点和适用性.其次,针对已有方法在过滤阶段自身存在的优缺点和适用性的问题,提出一种面向关系型数据库的过滤框架,新的过滤框架可以支持所有已有的过滤规则,从而通过结合不同的过滤规则来优化图相似查询算法以提高查询效率.该方法可以最大程度地保留不同过滤规则的优点并克服其缺点,从而对不同查询具有普遍适用性.最后,基于PubChem数据集,通过比较算法在求解查询结果的时间消耗,验证所提出算法的高效性及可扩展性.实验结果表明,所提出的方法优于现有算法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 路网环境下兴趣点查询的隐私保护方法
论文作者: 梁慧超;王斌;崔宁宁;杨凯;杨晓春
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 位置隐私;假位置;Hilbert曲线;网络Voronoi图;兴趣点;
论文摘要: 近年来,无线通信技术的迅猛发展推动了基于位置服务(location-based services,简称LBS)的发展进程.而其中,兴趣点(point of interest,简称POI)查询是基于位置服务最重要的应用之一.针对在路网环境下,用户查询过程中位置隐私泄露的问题,提出了位置k匿名隐私保护方法.首先,匿名服务器将兴趣点作为种子节点生成网络Voronoi图,将整个路网划分为相互独立且不重叠的网络Voronoi单元(network Voronoi cell,简称NVC).其次,利用Hilbert曲线遍历路网空间,并按照Hilbert顺序,对路网上所有的兴趣点进行排序.当用户发起查询时,提出的匿名算法通过查找与用户所在NVC的查询频率相同且位置分散的k-1个NVC,并根据用户的相对位置在NVC内生成匿名位置,从而保证了生成的匿名集中位置之间的相互性,克服了传统k-匿名不能抵御推断攻击的缺陷.理论分析和实验结果表明,所提出的隐私保护方案能够有效地保护用户位置隐私.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于疾病信息网络的表型相似基因搜索
论文作者: 侯泳旭;段磊;李岭;卢莉;唐常杰
论文单位: 四川大学计算机学院;四川大学华西公共卫生学院;四川大学生命科学学院
论文关键字: 表型相似性;相似基因搜索;疾病信息网络;gSim-Miner;
论文摘要: 人类基因组计划的成果推动了生物信息学研究的发展.基于疾病表型相似性策略寻找功能上存在联系的致病基因,即表型相似基因,具有重要的研究价值和广阔的应用前景,是新兴的研究热点.然而,生物医学领域尚没有利用计算机方法开展基于基因-疾病-表型关系网络的表型相似基因搜索研究.对此,利用疾病公开数据库构建了包含基因、疾病、表型这3类异构类型节点的疾病信息网络,并设计了基于疾病信息网络的相似基因搜索算法gSim-Miner.针对疾病表型数据的特点,设计了剪枝策略提高算法效率.通过在真实数据上的实验,验证了疾病信息网络对搜索表型相似基因的适用性以及gSim-Miner算法的有效性、执行效率和可扩展性.
论文分类号: R318;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 路网感知的在线轨迹压缩方法
论文作者: 左一萌;林学练;马帅;姜家豪
论文单位: 软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学);大数据与脑机智能高精尖创新中心(北京航空航天大学)
论文关键字: 时空数据;时序数据压缩;轨迹压缩;地图匹配;在线压缩;
论文摘要: 随着定位技术的高速发展,定位传感器被广泛应用于智能手机、车载导航等移动设备中,用于采集移动对象位置数据并将数据上传至服务器.该技术的应用方便了位置跟踪、预测和分析,同时也带来了轨迹数据量大、数据冗余、传输和存储代价高等问题.轨迹压缩技术即是针对该问题而提出的,它通过保留关键轨迹点和去除冗余轨迹点信息,降低了轨迹数据的传输和存储开销.分析了近年来轨迹压缩领域的研究进展,针对现有研究工作的不足,提出了一种路网感知的在线轨迹压缩方法,包括针对轨迹压缩的距离有界的隐马尔可夫地图匹配算法和误差有界的高效轨迹压缩算法等,实现了该方法的原型系统ROADER(road-network aware and error-bounded trajectory compression).基于真实数据集的实验结果表明,该系统在压缩率、误差和执行时间等方面均显著优于同类算法.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于边采样的网络表示学习模型
论文作者: 陈丽;朱裴松;钱铁云;朱辉;周静
论文单位: 武汉大学计算机学院;北京汇通金财信息科技有限公司
论文关键字: 网络表示学习;图嵌入;深度学习;多关系类型;边采样;
论文摘要: 近年来,以微博、微信、Facebook为代表的社交网络不断发展,网络表示学习引起了学术界和工业界的广泛关注.传统的网络表示学习模型利用图矩阵表示的谱特性,由于其效率低下、效果不佳,难以应用到真实网络中.近几年,基于神经网络的表示学习方法因算法效率高、较好地保存了网络结构信息,逐渐成为网络表示学习的主流算法.网络中的节点因为不同类型的关系而相互连接,这些关系里隐藏了非常丰富的信息(如兴趣、家人),但所有现存方法都没有区分节点之间边的关系类型.提出一种能够编码这种关系信息的无监督网络表示学习模型NEES(network embedding via edge sampling).首先,通过边采样得到能够反映边关系类型信息的边向量;其次,利用边向量为图中每个节点学习到一个低维表示.分别在几个真实网络数据上进行了多标签分类、边预测等任务,实验结果表明:在绝大多数情况下,该方法都表现最优.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 社交网络高效高精度去匿名化算法
论文作者: 刘家霖;史舒扬;张悦眉;邵蓥侠;崔斌
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 社交网络;去匿名化;匿名化;隐私保护;结点相似度;
论文摘要: 自从社交网络成为重要的研究课题,社交网络隐私保护也成为了重要的研究内容,尤其是关于公开发布以供研究的大规模社交网络图数据的隐私保护.为了评估用户的隐私风险,研究者们设计了不同的方法对图进行去匿名化,在不同的图网络中识别个体的身份.但是,当前的去匿名化算法或者需要高质量的种子匹配,或者在精确度和效率上颇有不足.提出一种高效高精度的无种子去匿名化算法RoleMatch,基于社交网络的拓扑结构识别个体身份.该算法包括:(1)可以快速计算的两图结点间相似度度量方法 RoleSim++;(2)一种有效的结点匹配算法,此法同时考虑了结点间的相似度和中间匹配结果的反馈.在实验部分,利用LiveJournal的数据,用RoleMatch对比了多种流行的匿名化算法,并根据实际应用情景,在传统实验的基础上增加了局部去匿名化的实验,实验结果验证了所提出的去匿名化算法的优秀性能.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 一种融合节点先验信息的图表示学习方法
论文作者: 温雯;黄家明;蔡瑞初;郝志峰;王丽娟
论文单位: 广东工业大学计算机学院;佛山科学技术学院数学与大数据学院
论文关键字: 图表示;节点特征;大规模网络;深度学习;图挖掘;
论文摘要: 图表示学习是实现各类图挖掘任务的基础.现实中的图数据不仅包含复杂的网络结构,还包括多样化的节点信息.如何将网络结构和节点信息更加有效地融入图的表示学习中,是一个重要的问题.为了解决这一问题,基于深度学习,提出了融合节点先验信息的图表示学习方法.该方法将节点特征作为先验知识,要求学习到的表示向量同时保持图数据中的网络结构相似性和节点特征相似性.该方法的时间复杂度为O(|V|),其中,|V|为图节点数量,表明该方法适用于大规模图数据分析.同时,在多个数据集上的实验结果表明:所提出的方法相比目前流行的几种基线方法,在分类任务上能够获得良好而稳定的优势.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于循环神经网络的数据库查询开销预测
论文作者: 毕里缘;伍赛;陈刚;寿黎但;陈珂;胡天磊
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院;浙江省大数据智能计算重点实验室(浙江大学);浙江大学计算机辅助设计与图形学国家重点实验室
论文关键字: 数据库负载管理;查询开销预测;查询计划;循环神经网络;长短期记忆;
论文摘要: 在数据库负载管理、性能调优过程中,开销预测模型是提高其效率的关键技术.首先,由于数据库系统的复杂性和计算机资源的竞争,很难精确地估计不同操作的开销;其次,现有的研究大多没有真正预测查询的执行时间,而是预测了类似查询优化器中开销模型生成的开销;由于查询计划结构的复杂性,现有研究更多地使用了笼统的查询信息,而很少利用查询计划中操作层面的信息,并依据这些信息来获得开销模型.为了减少负载管理的复杂性,提出了基于循环神经网络的精细模型来预测查询开销,以查询计划中的操作行为及其实际运行时间作为特征提取的来源.特别地,考虑到查询计划结构的复杂性,采用一种特殊的循环神经网络――长短期记忆(long-short term memory,简称LSTM).给一个特定的查询计划,在该计划实际执行之前,模型就能产生其预测的执行时间区间.这会比现有数据库的查询优化器产生的开销预估结果(任意单位)更具有参考性,也优于需要在执行开始之后才能预测的查询进度指示器.所提方法预测查询执行时间,可以解决数据库负载管理中的关键问题.通过实验验证,模型的正确率高于71%,在一定程度上证明了方法的可行性.
论文分类号: TP183;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 全视角特征结合众包的跨社交网络用户识别
论文作者: 汪潜;申德荣;冯朔;寇月;聂铁铮;于戈
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 多社交网络;用户识别;众包;
论文摘要: 随着互联网的普及和不断发展,用户通过多个社交网络进行社交活动,使用社交网络带来的丰富内容和服务.通过识别出不同社交网络上的同一用户,可以有助于进行用户推荐、行为分析、影响力最大化.已有方法主要基于用户的结构特征和属性特征来识别匹配用户,大多仅考虑局部结构,且受已知匹配用户数量的限制,提出一种基于全视角特征结合众包的跨社交网络用户识别方法(overall and crowdsourced user identification algorithm,简称OCSA).首先,利用众包提高已知匹配用户的数量;然后,应用全视角特征评价用户的相似度,以提升用户匹配的准确性;最后,利用两阶段的迭代式匹配方法完成用户识别工作.实验结果表明:该算法可显著提高用户识别的召回率和准确率,并解决了已知匹配用户数量不足时的识别问题.
论文分类号: TP393.09

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于树分解的空间众包最优任务分配算法
论文作者: 李洋;贾梦迪;杨文彦;赵艳;郑凯
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 空间众包;任务分配;任务依赖;树分解;最优解算法;
论文摘要: 随着配备高保真传感器的移动设备的普及以及无线网络资费的快速下降,空间众包作为一种问题解决框架被用于解决将位置相关的任务(如路况报告、食品配送)分配给工人(配备智能设备并愿意完成任务的人)的问题.研究空间众包中最优任务分配问题,关键在于设计出将每个任务分配给最合适的工人的任务分配策略,以使得完成的总任务数目最大化,而所有的工人可以在完成所分配的任务后,在预期最晚工作时间之前返回起点.找到全局最优分配是一个棘手的问题,因为该问题不等于单个工人的最佳分配的简单累加.注意到,仅有部分工人存在任务依赖,因此利用树分解技术将工人分割成独立的集合,并提出一种带启发式的深度优先搜索算法,该算法可以快速地更新启发函数界限,从而高效地对不可能成为最优解的分配方案尽早地进行剪枝.实验结果表明:所提出的方法是非常有效的,可以很好地解决最优任务分配问题.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 多维图结构聚类的社交关系挖掘算法
论文作者: 李振军;代强强;李荣华;毛睿;乔少杰
论文单位: 深圳大学计算机与软件学院;成都信息工程大学网络空间安全学院
论文关键字: 图聚类;多维图数据;社交关系;子空间;
论文摘要: 社交关系的数据挖掘一直是大图数据研究领域中的热门问题.图聚类算法如SCAN(structural clustering algorithm for network)虽然可以迅速地从海量图数据中获得关系紧密的社区结构,但这类社区往往只表示了社交对象的聚集,无法反馈对象间的真实社交关系,如家庭成员、同事、同学等.要获取对象间真实的社交关系,需要更多维度地挖掘现实中社交对象间复杂的交互关系.对象间的交互维度很多,例如通话、见面、微信、电子邮件等,而传统SCAN等聚类算法仅能够挖掘单维度的交互数据.在研究社交对象间的多维社交关系图数据与传统图结构聚类算法的基础上,提出了一种有效的子空间聚类算法SCA(subspace cluster algorithm),对多维度下子空间的图结构聚类进行研究,目的是探索如何通过图数据挖掘发现对象间真实的社交关系.SCA算法遵循自底向上的原则,能够发现社交图数据中所有子空间的聚类集.为提升SCA的运行速度,利用其子空间聚类的单调性进行了性能优化,进而提出了剪枝算法SCA+.最后进行了大规模的性能测试实验以及真实数据的案例研究,其结果验证了算法的效率和效用.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于社区的动态网络节点介数中心度更新算法
论文作者: 钱B;王朝坤;郭高扬
论文单位: 清华大学软件学院
论文关键字: 节点介数中心度;社区;动态网络;CBU;最短距离;
论文摘要: 随着互联网技术的迅猛发展,社会网络呈现出爆炸增长的趋势,传统的静态网络分析方法越来越难以达到令人满意的效果.于是,对网络进行动态分析就成为社会网数据管理领域的一个研究热点.节点介数中心度衡量的是一个节点对图中其他点对最短路径的控制能力,有利于挖掘社会网络中的重要节点.在图结构频繁变化的场合,若每次变化后都重新计算整个图中所有节点的介数中心度,效率将会降低.针对动态网络中节点介数中心度计算困难的问题,提出一种基于社区的节点介数中心度更新算法.通过维护社区与社区、社区与节点的最短距离集合,快速过滤掉那些在网络动态更新中不受影响的点对,从而提高节点介数中心度的更新效率.真实数据集和合成数据集上的实验结果表明了所提算法的有效性.
论文分类号: O157.5;TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 应对倾斜数据流在线连接方法
论文作者: 王春凯;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 分布式数据流管理系统;在线连接;数据倾斜;状态迁移;二部图连接模型;
论文摘要: 并行环境下的分布式连接处理要求制定划分策略以减少状态迁移和通信开销.相对于数据库管理系统而言,分布式数据流管理系统中的在线θ连接操作需要更高的计算成本和内存资源.基于完全二部图的连接模型可支持分布式数据流的连接操作.因为连接操作的每个关系仅存放于二部图模型的一侧处理单元,无需复制数据,且处理单元相互独立,因此该模型具有内存高效、易伸缩和可扩展等特性.然而,由于数据流速的不稳定性和属性值分布的不均衡性,导致倾斜数据流的连接操作易出现集群负载不均衡的现象.针对倾斜数据流的连接操作,模型无法动态分配查询节点,并需要人工干预数据分组的参数设置.尤其是应对全部历史数据的连接查询,模型效率更低.基于上述问题,提出了管理倾斜数据流连接的框架,使用基于键值和元组混合的划分样式,有效应对二部图模型的各侧倾斜数据.设计了重新动态分配查询节点的策略和状态迁移算法,以支持全历史数据的连接查询和自适应的资源管理.针对合成数据和真实数据的实验结果表明,该方案可有效应对倾斜数据的连接操作,并进一步提升分布式数据流管理系统的吞吐率,特别是降低云环境中的计算成本.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 3
论文标题: 基于向量引用Platform-Oblivious内存连接优化技术
论文作者: 张延松;张宇;王珊
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院;中国人民大学中国调查与数据中心;国家卫星气象中心
论文关键字: 内存连接操作;哈希连接;向量映射;异构处理器平台;
论文摘要: 以MapD为代表的图分析数据库系统通过GPU、Phi等新型众核处理器来支持高性能分析处理,在面向复杂数据模式时,连接操作仍然是重要的性能瓶颈.近年来,异构处理器逐渐成为高性能计算的主流平台,内存连接性能的研究从多核CPU平台扩展到新兴的众核处理器,但众多的研究成果并未系统地揭示连接算法性能、连接数据集大小、硬件架构之间的内在联系,难以为未来异构处理器平台的数据库提供连接平台优化选择策略.以面向多核CPU、Xeon Phi、GPU处理器平台的内存连接优化技术为目标,通过优化内存哈希表设计,实现以向量映射替代哈希映射操作,消除哈希代价对内存连接算法的影响,从而更加准确地测量内存连接算法在多核CPU的cache大小、Xeon Phi的cache大小、Xeon Phi的并发多线程、GPU的SIMT(单指令多线程)机制等硬件相关因素影响下的性能特征.实验结果表明,缓存与并发多线程机制是提高内存连接算法性能的重要影响因素.缓存机制对于满足cache大小的连接操作具有性能优势,而GPU的并发多线程机制则在较大表的连接操作中具有较高的性能,Xeon Phi则在满足其L2 cache大小的连接操作中具有最高性能.实验结果揭示了内存连接操作性能与异构处理器硬件特性的联系,为未来异构处理器平台内存数据库查询优化器提供了优化策略.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 多媒体大数据处理与分析专题前言
论文作者: 赵耀;李波;华先胜;文继荣;蒋刚毅;常冬霞
论文单位: 北京交通大学信息科学研究所;北京航空航天大学计算机学院;阿里巴巴iDST;中国人民大学信息学院;宁波大学信息科学与工程学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>在当今信息爆炸时代,随着网络通信、数字电视和计算机技术的快速进步,图像、视频、声音、文本等多媒体数据的获取、处理、分析和展现技术也得到迅速发展,多媒体系统的应用已渗透到人们生活的各个领域,这在很大程度上方便了人们的生活,也很大程度地改变了人们的工作、生活方式.特别是近年来,监控视频、娱乐媒体、社交媒体、医学图像、消费者拍摄的图像/视频等多媒体数据量剧增,已成为互联网大数据的主要数据形式.然而,随着多媒体大数据的广泛应用,多媒体信息处理不可避免地面临对象复杂性、数据规模化、应用
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 数据外补偿的深度网络超分辨率重建
论文作者: 杨文瀚;刘家瑛;夏思烽;郭宗明
论文单位: 北京大学计算机科学技术研究所
论文关键字: 超分辨率重建;外部补偿;深度学习;内部重建;
论文摘要: 单张图像超分辨率重建受到多对一映射的困扰.对于给定的低分辨率图像块,存在若干高分辨率图像块与之对应.基于学习的方法受此影响,学习到的逆映射规则只能预测这些高分辨率图像块的均值,从而产生视觉上模糊的超分辨率重建结果.为了弥补歧义性造成的高频细节损失,提出了一种基于深度网络、利用在线检索的数据进行高频信息补偿的图像超分辨率重建算法.该方法构建一个深度网络,通过3个分支预测高分辨率重建结果:一条旁路直接将输入的低分辨率图像输入到网络的最后一层;一条内部高频信息重建路径基于低分辨率图像回归预测高分辨率图像,重建高分辨率图像的主要结构;另一条外部高频信息补偿路径根据内部重建的结果,从在线检索到的相似图像中提取高频细节,对内部重建的结果进行细节补偿.在第2条路径中,为了有效提取高频信号并使之适应于内部重建的重建结构,在多层特征的测量和约束下,进行高频细节迁移.相比于之前基于云数据库的传统图像超分辨率方法,所提出的方法是端对端可训练的(end-to-end trainable),因此,通过在大数据上进行学习,该方法能同时建模内部重建和外部补偿,并能自动权衡两者利弊从而给出最优的重建结果.图像超分辨率重建的实验结果表明,相比于最新的超分辨率算法,所提方法在主客观评价中均取得了更加优越的性能.
论文分类号: TP181;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 图神经网络回归的人脸超分辨率重建
论文作者: 呼延康;樊鑫;余乐天;罗钟铉
论文单位: 大连理工大学软件学院
论文关键字: 人脸图像;超分辨率;图;神经网络;回归;
论文摘要: 人脸超分辨率(super-resolution,简称SR)即将输入模糊的低分辨率(low-resolution,简称LR)人脸图像通过一系列算法处理得到较为清晰的高分辨率(high-resolution,简称HR)人脸图像的过程.相比自然图像,不同人脸图像的相同位置通常具有相似的结构.针对人脸图像的局部结构一致性特点,提出一种新的基于图结构的人脸超分辨率神经网络回归方法.将输入低分辨率图像表示为图结构,进而为图结构中每一个节点的局部表示训练一个浅层神经网络进行超分辨率回归.与基于规则矩形网格的方法相比,图结构在描述一个像素的局部信息时,不仅考虑到图像坐标的相关性,同时也关注了纹理的相似性,能够更好地表达图像局部特征.训练过程中,利用已收敛的相邻节点的神经网络参数初始化当前节点的神经网络参数,不仅加快了神经网络的收敛速度,而且提高了预测精度.与包括深度卷积神经网络在内的基于学习的超分辨率最新算法比较,实验结果表明,所提算法取得了更高的准确率.提出的图神经网络(graph neural networks,简称GNN)并不局限于解决人脸超分辨率问题,还可以用于处理其他具有不规则拓扑结构的数据,解决不同的问题.
论文分类号: TP183;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 基于深度反卷积神经网络的图像超分辨率算法
论文作者: 彭亚丽;张鲁;张钰;刘侍刚;郭敏
论文单位: 现代教学技术教育部重点实验室(陕西师范大学);陕西省教学信息技术工程实验室(陕西师范大学);陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: 卷积神经网络;图像超分辨率;深度映射;上采样;
论文摘要: 图像超分辨率一直是底层视觉领域的研究热点,现有基于卷积神经网络的方法直接利用传统网络模型,未对图像超分辨率属于回归问题这一本质进行优化,其网络学习能力较弱,训练时间较长,重建图像的质量仍有提升空间.针对这些问题,提出了基于深度反卷积神经网络的图像超分辨率算法,该算法利用反卷积层对低分辨率图像进行上采样处理,再经深度映射消除由反卷积层造成的噪声和伪影现象,使用残差学习降低网络复杂度,同时避免了因网络过深导致的网络退化问题.在Set 5、Set 14等测试集中,所提算法的PSNR、SSIM、IFC这3项评价指标都优于FSRCNN,重建图像的视觉效果同样验证了该算法出色的性能.
论文分类号: TP183;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 基于密度差分的自动聚类算法
论文作者: 陈朝威;常冬霞
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院;北京交通大学信息科学研究所
论文关键字: 聚类;数据挖掘;离散点检测;差分;CDD;
论文摘要: 聚类作为无监督学习技术,已在实际中得到了广泛的应用.但是对于带有噪声的数据集,一些主流算法仍然存在着噪声去除不彻底和聚类结果不准确等问题.提出了一种基于密度差分的自动聚类算法(clustering based on density difference,简称CDD),实现了对含有噪声数据集的自动分类.所提算法根据噪声数据和有用数据密度的不同,实现了去噪声和数据的分类,并通过构建数据间的邻域,进一步实现了对有用数据间不同类别的划分.通过实验验证了所提算法的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 多视角数据缺失补全
论文作者: 杨旭;朱振峰;徐美香;张幸幸
论文单位: 北京交通大学计算机科学与信息技术学院;现代信息科学与网络技术北京市重点实验室(北京交通大学)
论文关键字: 多视角学习;缺失数据补全;共享子空间学习;视角相容性;跨媒体计算;
论文摘要: 随着信息技术的快速发展,现实生活中不断涌现出大量的多视角数据,由此应运而生的多视角学习已成为机器学习领域的研究热点.然而,在数据获取过程中,由于收集的难度、高额成本或设备故障等问题,往往导致收集到的多视角数据出现视角缺失,这使得一些多视角学习方法无法有效进行.为此,提出一种基于视角相容性的多视角数据缺失补全方法.通过监督的共享子空间学习,获得与每类多视角数据相对应的共享子空间,从而建立视角相容性判别模型.与此同时,基于共享子空间重构误差等同分布的假设,提出了针对视角缺失的多视角数据的共享表征获取方法,实现多视角缺失数据的预补全.在此基础上,进一步通过多元线性回归实现缺失视角的精确补全.此外,还把所提出的视角补全方法拓展到解决含有噪声的多视角数据的降噪问题.在UCI、COIL-20以及人工合成数据集上的实验结果验证了所提算法的有效性.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 基于同态加密系统的图像鲁棒可逆水印算法
论文作者: 项世军;杨乐
论文单位: 暨南大学信息科学技术学院电子工程系;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所)
论文关键字: 同态加密;鲁棒可逆水印;隐私保护;数据安全;云计算;
论文摘要: 同态加密技术可用于保护数据隐私并允许对密文数据进行算术操作,在云计算安全上有着很好的应用前景.针对云计算中的隐私保护和数据安全等问题,提出了一种基于同态加密系统的图像鲁棒可逆水印算法,主要思想为:(1)对原始图像进行分块和利用Paillier加密系统进行加密得到密文图像;(2)在加密域中,通过模乘法逆元MMI(modular multiple inverse)方法和查询相应的密文映射表得到每个密文分块的统计量,然后利用同态特性对统计量进行直方图平移来嵌入水印信息;(3)在接收方,可从含水印的密文图像的统计量直方图中完整地提取水印,并可通过对统计量进行与嵌入过程相反的直方图平移操作来恢复原始密文图像;(4)含水印的密文图像在直接解密后可从其统计量直方图中完整地提取水印信息和恢复原始图像;(5)解密后的含水印图像在受到一定程度的攻击后(如JPEG/JPEG 2000压缩和叠加高斯噪声等),水印仍能正确提取.该算法实现了在不对原始图像进行预处理的情况下可直接在加密后的密文图像中嵌入水印,并可分别在加密域或明文域提取水印和恢复原始密文图像或原始明文图像,而且嵌入的水印对常见的图像处理操作具有一定的鲁棒性.实验仿真结果验证了该算法的有效性.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 无参考屏幕内容图像质量评价
论文作者: 朱映映;曹磊;王旭
论文单位: 深圳大学计算机与软件学院
论文关键字: 图像质量评价;主观质量评价;屏幕内容图像;无参考;自然场景统计;
论文摘要: 随着多客户端交互多媒体应用的快速发展,屏幕内容图像(screen content image,简称SCI)的分发和处理与日俱增.图像质量评价课题的研究是其他许多应用的基础,至今图像质量评价课题研究的重点是传统自然图像,因此,针对屏幕图像质量评价的研究就变得非常迫切和必要.客观图像质量评价算法提出的基础建立在标准图像质量评价数据库上.首先构建了一个大规模的屏幕内容图像质量评价数据库(immersive media laboratory screen content image quality database,简称IML-SCIQD).IML-SCIQD数据库包含参考图像25幅以及经过10种失真处理的1 250幅失真图像.以建立的IML-SCIQD数据库为基础,考虑到屏幕内容图像的图像区域与文本区域的视觉感知差异,在基于自然场景统计的无参考方法的启发下,提出了针对屏幕内容图像的无参考评价算法(natural scene statistics based no reference screen content image quality assessment metric,简称NSNRS).NSNRS算法首先分别计算图像区域和文本区域的质量分数,再将这两个区域的质量分数结合起来得到整幅失真图像的质量分数.该算法与其他12种经典的客观评价算法,包括全参考算法、部分参考算法与无参考算法,在IML-SCIQD数据库和SIQAD数据库上进行了性能测试和对比,结果表明,所提出的算法优于经典的无参考评价算法;就整个数据库而言,所提出的算法可以达到与全参考方法相当的性能.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 针对特定测试样本的隐写分析方法
论文作者: 张逸为;张卫明;俞能海
论文单位: 中国科学技术大学信息科学技术学院;中国科学院电磁空间信息重点实验室(中国科学技术大学)
论文关键字: 信息隐藏;隐写分析;特定测试样本;高精度;机器学习;
论文摘要: 现今主流的图像隐写分析方法主要聚焦于设计检测特征,用以提高通用盲检测(universal blind detection,简称UBD)模型的检测准确率,这类检测方法与待测图像无关,难以做到精准检测.在拥有大数据训练资源的前提下,研究了隐写对图像特征的影响,找出了隐写分析与图像特征之间的重要关系,基于此提出了一种为测试样本选择专用训练集的隐写分析方法.以经典的JPEG隐写算法nsF5和主流的JPEG隐写分析特征(CC-PEV、CC-Chen、CF*、DCTR和GFR)为例组织实验,结果表明,该方法的检测准确率高于其他同类方法.
论文分类号: TP309;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 图像内容感知缩放的检测方法研究
论文作者: 胡浩慧;倪蓉蓉;赵耀
论文单位: 北京交通大学信息科学研究所;现代信息科学与网络技术北京市重点实验室(北京交通大学)
论文关键字: 内容感知缩放;统计特性;概率图;图像篡改;
论文摘要: 针对可用于图像篡改的内容感知缩放技术,提出了一种基于概率Map图统计特征的内容感知缩放检测算法.该算法利用概率Map图以反映图像是否经过内容感知缩放操作,并利用新提出的积分投影与局部统计特征来检测篡改图像.而后利用分类器进行分类训练,从而有效识别基于内容感知缩放操作的图像篡改.实验结果显示,所提算法能够区分出原始图像与篡改图像,并具有较高的正确检测率.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 低秩重检测的多特征时空上下文的视觉跟踪
论文作者: 郭文;游思思;张天柱;徐常胜
论文单位: 山东工商学院信息与电子工程学院;山东省高校感知技术与控制重点实验室;模式识别国家重点实验室(中国科学院自动化研究所)
论文关键字: 低秩近似矩阵分解;时空上下文;多特征融合;目标跟踪;
论文摘要: 时空上下文跟踪算法充分地利用空间上下文中包含的结构信息能够有效地对目标进行跟踪,实时性优良.但该算法仅利用单一的灰度信息,使得目标的表观表达缺乏判别性,而且该方法在由于遮挡等问题造成的跟踪漂移后无法进行初始化.针对时空上下文算法存在的弱点,提出了一种基于低秩重检测的多特征时空上下文跟踪方法.首先,利用多特征对时空上下文进行多方面的提取,构建复合时空上下文信息,充分利用目标周围的特征信息,提高目标表观表达的有效性.其次,利用简单、有效的矩阵分解方式将跟踪到的历史跟踪信息进行低秩表达,将其引入有效的在线重检测器中来保持跟踪结构的一致稳定性,解决了跟踪方法在跟踪失败后的重定位问题,在一系列跟踪数据集上的实验结果表明,该算法与原始算法及当前的主流算法相比有更好的跟踪精度与鲁棒性,且满足实时性要求.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 面向大规模图像分类的深度卷积神经网络优化
论文作者: 白琮;黄玲;陈佳楠;潘翔;陈胜勇
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 图像分类;哈希编码;深度卷积神经网络;激活函数;池化;
论文摘要: 在图像分类任务中,为了获得更高的分类精度,需要对图像提取不同层次的特征信息.深度学习被越来越多地应用于大规模图像分类任务中.提出了一种基于深度卷积神经网络的、可应用于大规模图像分类的深度学习框架.该框架在经典的深度卷积神经网络AlexNet基础上,分别从网络框架和网络内部结构两个方面对网络进行了优化和改进,进一步提升了网络的特征表达能力.同时,通过在全连接层引入隐层,使得网络能够同时具备学习图像特征和二值哈希的功能,从而使该框架具有处理大规模图像数据的能力.通过在3个标准数据库中的一系列比对实验,分析了不同优化方法在不同情况下的作用,并证明了所提优化方法的有效性.
论文分类号: TP183;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 基于深度学习的图片中商品参数识别方法
论文作者: 丁明宇;牛玉磊;卢志武;文继荣
论文单位: 大数据管理与分析方法研究北京市重点实验室(中国人民大学信息学院)
论文关键字: 目标检测;图像切割;光学字符识别;商品参数;深度学习;
论文摘要: 计算机计算性能的提升使得深度学习成为了可能.作为计算机视觉领域的重要发展方向之一的目标检测也开始结合深度学习方法并广泛应用于各行各业.受限于网络的复杂度和检测算法的设计,目标检测的速度和精度成为一个trade-off.目前电商领域的飞速发展产生了大量包含商品参数的图片,使用传统方法难以有效地提取出图片中的商品参数信息.针对这一问题,提出了一种将深度学习检测算法和传统OCR技术相结合的方法,在保证识别速度的同时大大提升了识别的精度.所研究的问题包括检测模型、针对特定数据训练、图片预处理以及文字识别等.首先比较了现有的目标检测算法,权衡其优缺点,然后使用YOLO模型完成检测任务,并针对YOLO模型中存在的不足进行了一定的改进和优化,得到了一个专用于检测图片中商品参数的目标检测模型,最后使用tesseract完成文字提取任务.在将整个流程结合到一起后,该系统不仅有着较好的识别精度,而且是高效和健壮的.最后讨论了优势和不足之处,并指出了未来工作的方向.
论文分类号: TP181;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 局部聚类分析的FCN-CNN云图分割方法
论文作者: 毋立芳;贺娇瑜;简萌;邹蕴真;赵铁松
论文单位: 北京工业大学信息与通信工程学院;福州大学物理与信息工程学院
论文关键字: 云图像;超像素;全卷积神经网络;卷积神经网络;图像分割;
论文摘要: 空气中的尘埃、污染物及气溶胶粒子的存在严重影响了大气预测的有效性,毫米波雷达云图的有效分割成为解决这一问题的关键.提出了一种基于超像素分析的全卷积神经网路FCN和深度卷积神经网络CNN(FCNCNN)的云图分割方法.首先通过超像素分析对云图每个像素点的近邻域实现相应的聚类,同时将云图输入到不同步长的全卷积神经网络FCN 32s和FCN 8s中实现云图的预分割;FCN 32s预测结果中的"非云"区域一定是云图中的部分"非云"区域,FCN 8s预测结果中的"云"区域一定是云图中的部分"云"区域;余下的不确定的区域通过深度卷积神经网络CNN进行进一步分析.为提高效率,FCN-CNN选取了不确定区域中超像素的几个关键像素来代表超像素区域的特征,通过CNN网络来判断关键像素是"云"或者是"非云".实验结果表明,FCN-CNN的精度与MR-CNN、SP-CNN相当,但是速度相比于MR-CNN提高了880倍,相比于SP-CNN提高了1.657倍.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 多文化场景下的多模态情感识别
论文作者: 陈师哲;王帅;金琴
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 情感识别;多文化场景;语音情感特征;面部表情特征;多模态融合;深度卷积神经网络;
论文摘要: 自动情感识别是一个非常具有挑战性的课题,并且有着广泛的应用价值.探讨了在多文化场景下的多模态情感识别问题.从语音声学和面部表情等模态分别提取了不同的情感特征,包括传统的手工定制特征和基于深度学习的特征,并通过多模态融合方法结合不同的模态,比较不同单模态特征和多模态特征融合的情感识别性能.在CHEAVD中文多模态情感数据集和AFEW英文多模态情感数据集进行实验,通过跨文化情感识别研究,验证了文化因素对于情感识别的重要影响,并提出3种训练策略提高在多文化场景下情感识别的性能,包括:分文化选择模型、多文化联合训练以及基于共同情感空间的多文化联合训练,其中,基于共同情感空间的多文化联合训练通过将文化影响与情感特征分离,在语音和多模态情感识别中均取得最好的识别效果.
论文分类号: TN912.34;TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 基于创意序列学习的艺术风格学习与绘制系统
论文作者: 谢宁;赵婷婷;杨阳;魏琴;Heng Tao SHEN
论文单位: 电子科技大学未来媒体研究中心;电子科技大学计算机科学与工程学院;天津科技大学计算机科学与信息工程学院;贵州省公共大数据重点实验室(贵州大学)
论文关键字: 多媒体信息处理;序列数据分析;图像风格化;基于笔触的合成;逆向强化学习;策略探索;
论文摘要: 在众多传统艺术绘画形式中,笔触是被现代计算机绘画工具(GIMP、Photoshop和Painter)普遍采用的形式之一.创新性地提出了服务于非真实感渲染AI辅助艺术创作系统(A4).系统能够实现自动生成特定艺术家风格的笔触效果.该系统在强化学习框架下,主要进行以下研究工作:(1)提出基于PGPE的正则化策略学习方法以提高风格学习过程的稳定性;(2)利用IRL(inverse reinforcement learning)算法实现了艺术风格行为的模型化及其数字化保护方法.实验结果表明,所提方法行之有效地实现了针对具体个性风格的照片水墨画艺术风格转化.
论文分类号: TP181;TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 量子程序验证
论文作者: 冯元;应明生
论文单位: University of Technology Sydney;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);清华大学计算机系
论文关键字: 量子计算;程序验证;模型检测;通信协议验证;
论文摘要: 量子硬件设计与制造技术的飞速发展使得人们开始预言大于100个量子比特的特定用途的量子计算机有望在5～10年内实现.可以想见,到那时候,量子软件的开发将变成真正发挥这些计算机能力的关键因素.然而,由于量子信息的不可克隆性和纠缠的非局域作用等量子特征,如何设计正确、高效的量子程序和量子通信协议将是一个富有挑战性的课题.形式化验证方法,特别是模型检测技术,已在经典软件设计和系统建模方面被证明行之有效,因此量子软件的形式化验证也开始受到越来越多的关注.从量子顺序程序验证和量子通信协议验证两方面,对近年来国内外学者,尤其对University of Technology Sydney和清华大学的研究组在该研究领域取得的一些成果进行了系统的总结.最后,对未来可能的研究方向和面临的挑战进行了简单展望.
论文分类号: TP38

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: BPMN 2.0编排的形式语义和分析
论文作者: 代飞;赵文卓;杨云;莫启;李彤;周华
论文单位: 西南林业大学大数据与人工智能工程学院;云南大学软件学院;云南省软件工程重点实验室
论文关键字: 业务流程建模标注2.0;编排;Petri网;形式语义;语义分析;
论文摘要: BPMN 2.0编排已成为描述业务流程间交互事实上的标准.BPMN 2.0编排面向流的特征,使之会产生控制流方面的语义错误.因此,检查编排语义正确性是BPMN 2.0编排建模工具所期望具有的功能.但是,BPMN 2.0标准规约中的编排缺少形式语义及相应的分析技术,这阻碍了对BPMN 2.0编排的语义分析.提出了一种映射,用于将BPMN 2.0编排转换为工作流网,使用Petri网来形式化定义BPMN 2.0编排的语义.借助Petri网的分析技术,这种定义的语义可用来分析BPMN 2.0编排的结构和控制流方面的错误.该映射和语义分析已被实现为一种工具.实验结果表明,这种形式化可以识别BPM AI过程模型库中编排的语义错误.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 面向微博主题的可视分析研究
论文作者: 王臻皇;陈思明;袁晓如
论文单位: 机器感知与智能教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院;北京市虚拟仿真与可视化工程技术研究中心(北京大学)
论文关键字: 文本可视化;主题模型;微博主题分析;微博可视化;微博可视分析;
论文摘要: 随着微博的发展,其影响力日益增大,对微博主题内容进行分析具有重要的价值.主题模型技术能够从文本数据中提取主题,但是,由于微博文本短、随意性大、信息量小等特点,微博主题的分析具有一定的难度.提出了一个微博主题可视分析系统,利用多种互相关联的视图与丰富的交互手段,支持用户对主题模型结果进行分析与探索.系统结合了微博数据的特点,引入微博用户与时间因素,支持分析者从多角度对微博主题进行全面分析.系统支持用户在主题可视分析的基础上,通过交互操作对主题进行编辑,从而改进主题模型,提高模型的准确性和可靠性.案例分析结果表明,提出的系统可以有效地帮助用户分析微博主题和修正主题.
论文分类号: TP391.1;TP393.092

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 基于权值不确定性的玻尔兹曼机算法
论文作者: 丁世飞;张健;史忠植
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室
论文关键字: 玻尔兹曼机;深度玻尔兹曼机;深度置信网;权值不确定性;
论文摘要: 受限制的玻尔兹曼机(RBM)是一种无向图模型.基于RBM的深度学习模型包括深度置信网(DBN)和深度玻尔兹曼机(DBM)等.在神经网络和RBM的训练过程中,过拟合问题是一个比较常见的问题.针对神经网络的训练,权值随机变量(weight random variables)、Dropout方法和早期停止方法已被用于缓解过拟合问题.首先,改变RBM模型中的训练参数,使用随机变量代替传统的实值变量,构建了基于随机权值的受限的波尔兹曼机(weight uncertainty RBM,简称WRBM),接下来,在WRBM基础上构建了相应的深度模型:Weight uncertainty Deep Belief Network(WDBN)和Weight uncertainty Deep Boltzmann Machine(WDBM),并且通过实验验证了WDBN和WDBM的有效性.最后,为了更好地建模输入图像,引入基于条件高斯分布的RBM模型,构建了基于spike-and-slab RBM(ssRBM)的深度模型,并通过实验验证了模型的有效性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: HMOFA:一种混合型多目标萤火虫算法
论文作者: 谢承旺;肖驰;丁立新;夏学文;朱建勇;张飞龙
论文单位: 广西师范学院计算机与信息工程学院;华东交通大学软件学院;武汉大学计算机学院;华东交通大学电气与自动化工程学院
论文关键字: 萤火虫算法;多目标进化算法;混合水平正交实验设计;
论文摘要: 现实中不断涌现出数目众多且日益复杂的多目标优化问题,迫切需要发展新型多目标优化算法以应对挑战.将基本萤火虫算法拓展至多目标优化领域,提出一种混合型多目标萤火虫算法HMOFA(hybrid multi-objective firefly algorithm).该算法提出使用混合水平正交实验设计和连续决策空间量化的方法生成接近于用户指定规模且均匀分布于搜索空间的初始种群,为后续的进化提供良好的起始点;利用外部档案中的精英解个体引导萤火虫移动,促使算法较快收敛;运用3点最短路径方法维持外部档案的多样性.HMOFA算法与另外5种代表性多目标进化算法一同在17个基准多目标测试题上进行性能比较,实验结果表明,HMOFA算法在收敛性、多样性和鲁棒性方面总体上具有较显著的性能优势.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: LBSN中融合多维关系的社区发现方法
论文作者: 龚卫华;陈彦强;裴小兵;杨良怀
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院;华中科技大学软件学院
论文关键字: 基于位置的社交网络;社区发现;联合聚类;矩阵分解;
论文摘要: 如何发现高质量的社区结构对于深刻研究和分析基于位置的社交网络(location-based social networks,简称LBSN)这种新型复杂网络具有重要意义,然而,现有的面向社交网络的社区发现方法都无法适用于具有多维异构关系的LBSN.为此,提出了一种基于联合聚类的用户社区发现方法Multi-BVD,该方法首先给出了融合用户社交网络与地理位置标签网络中多模实体及其异构关系的社区划分目标函数,然后使用拉格朗日乘子法得到目标函数极小值的迭代更新规则,并运用块值矩阵分解技术来确定最优的社区划分结果.仿真实验结果表明,Multi-BVD方法能够有效地发现LBSN中具有地理特征的用户社区结构,该社区结构在社交关系和地理兴趣标签上都有更优的内聚性,并能更紧密地体现用户社区与地理标签簇间的兴趣关联性.
论文分类号: TP301.6

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 4
论文标题: 《软件学报》2017年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 软件安全漏洞检测专题前言
论文作者: 王林章;陈恺;王戟
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);中国科学院大学网络空间安全学院;国防科技大学计算机学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>软件安全漏洞是软件中存在的可能被利用而造成损害的薄弱环节.随着互联网和移动互联网的快速发展,软件因为自身存在漏洞而遭受外界利用攻击,导致隐私泄漏、非法提权、勒索等严重不安全后果.尽早检测软件中存在的安全漏洞并及时实现修复、加固,是网络空间安全领域国内外学术界和产业界的共识与主要关注点.本专题公开征文,共收到投稿28篇,其中26篇论文通过了形式审查,内容涉及软件安全漏洞检测的各个方面.特约编辑先后邀请了20多位专家参与审稿工作,每篇投稿至少邀请2位专家进行评审.稿件经初审、复审、
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 缓冲区溢出漏洞分析技术研究进展
论文作者: 邵思豪;高庆;马森;段富尧;马骁;张世琨;胡津华
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);软件工程国家工程研究中心(北京大学);北京大学信息科学技术学院;天津市职业病防治院(天津市工人医院)信息科
论文关键字: 缓冲区溢出漏洞;攻击;分析;误报率;漏报率;
论文摘要: 首先介绍了缓冲区溢出漏洞危害的严重性和广泛性,然后,从如何利用缓冲区溢出漏洞的角度,依次介绍了缓冲区溢出漏洞的定义、操作系统内存组织方式以及缓冲区溢出攻击方式.将缓冲区溢出分析技术分为3类:自动检测、自动修复以及运行时防护,并对每一类技术进行了介绍、分析和讨论.最后,对相关工作进行了总结,并讨论了缓冲区溢出分析领域未来可能的3个研究方向:(1)对二进制代码进行分析;(2)结合机器学习算法进行分析;(3)综合利用多种技术进行分析.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 一种利用补丁的未知漏洞发现方法
论文作者: 李赞;边攀;石文昌;梁彬
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 漏洞;补丁;切片;相似性;检测;
论文摘要: 近年来,利用含有已知漏洞的函数作为准则,通过查找相似代码实现来检测未知漏洞的方法已被证明是有效的.但是,一个含有漏洞的函数通常也包含一些与已知漏洞无关的语句,严重影响相似度计算的结果,从而引发误报和漏报.提出了一种利用补丁来提高这种相似性检测准确性的漏洞发现方法.结合漏洞的补丁信息,引入程序切片技术去除原来含有漏洞的函数中与漏洞无关的语句,利用获得的切片生成去噪的漏洞特征来进行潜在未知漏洞检测.该方法已经在一些真实的代码集中实施,并且实验结果证明该方法确实能够有效减弱漏洞无关语句的干扰,达到提高检测准确性的目的.该方法还成功检测到了3个未知漏洞且已经得到确认.
论文分类号: TP309;TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 面向漏洞生命周期的安全风险度量方法
论文作者: 胡浩;叶润国;张红旗;常德显;刘玉岭;杨英杰
论文单位: 信息工程大学三院;河南省信息安全重点实验室(信息工程大学);中国电子技术标准化研究院;中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室
论文关键字: 风险度量;漏洞生命周期;随机模型;吸收Markov链;动态评估;
论文摘要: 为了反映信息系统安全漏洞的风险随时间动态变化的规律,构建了基于吸收Markov链的漏洞生命周期模型,计算先验历史漏洞信息作为模型输入,构造漏洞生命周期的状态转移概率矩阵,在时间维度上,利用矩阵对状态演化过程进行推导.借鉴通用漏洞评分标准分析漏洞威胁影响,给出了安全漏洞的时间维度风险量化方法,并对漏洞生命周期各状态发生概率的演化规律进行了总结和分析.最后,以典型APT攻击场景中"Wanna Cry"勒索病毒的漏洞利用过程为例,验证了模型及方法的合理性和有效性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 数值稳定性相关漏洞隐患的自动化检测方法
论文作者: 沈维军;汤恩义;陈振宇;陈鑫;李彬;翟娟
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学软件学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 漏洞检测;数值稳定性;程序分析;软件安全;
论文摘要: 安全漏洞检测,是保障软件安全性的重要手段.随着互联网的发展,黑客的攻击手段日趋多样化,且攻击技术不断翻新,使软件安全受到了新的威胁.描述了当前软件中实际存在的一种新类型的安全漏洞隐患,称为数值稳定性相关的安全漏洞隐患.由于黑客可以利用该类漏洞绕过现有的防护措施,且已有的数值稳定性分析方法很难检测到该类漏洞的存在,因而这一新类型的漏洞隐患十分危险.面对这一挑战,首先从数值稳定性引起软件行为改变的角度定义了数值稳定性相关的安全漏洞隐患,并给出了对应的自动化检测方法.该方法基于动静态相结合的程序分析与符号执行技术,通过数值变量符号式提取、静态攻击流程分析以及高精度动态攻击验证这3个步骤来检测和分析软件中可能存在的数值稳定性相关安全漏洞.在业界多个著名开源软件上进行了实例研究,实验结果表明:该方法能够有效检测到实际软件中真实存在的数值稳定性相关漏洞隐患.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 大规模源代码增量式资源泄漏检测方法
论文作者: 高志伟;计卫星;石剑君;王一拙;高玉金;廖心怡;罗辉;石峰
论文单位: 北京理工大学计算机学院
论文关键字: 质量保障;缺陷检测;资源泄漏;指向分析;数据流分析;
论文摘要: 资源泄漏是影响软件质量和可靠性的一种重要软件缺陷,存在资源泄漏的程序长时间运行会由于资源耗尽而发生异常甚至崩溃.静态代码分析是进行资源泄漏检测的一种有效的技术手段,能够基于源代码或者二进制代码有效地发现程序中潜在的资源泄漏问题.然而,精确的资源泄漏检测算法的复杂性会随着程序规模的增加呈指数级增长,无法满足生产中即时对缺陷进行分析检测的实际应用需求.面向大规模源代码提出了一种增量式的静态资源泄漏检测方法,该方法支持过程间流敏感的资源泄漏检测,在用户编辑代码的过程中,从变更的函数入手,通过资源闭包、指向分析过滤等多种技术手段缩小资源泄漏检测范围,进而实现了大规模代码的即时缺陷分析与报告.实验结果表明:该方法在保证准确率的前提下,90%的增量检测实验可以在10s内完成,能够满足在用户编辑程序过程中对缺陷进行即时检测和报告的实际应用需求.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 可编程模糊测试技术
论文作者: 杨梅芳;霍玮;邹燕燕;尹嘉伟;刘宝旭;龚晓锐;贾晓启;邹维
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;中国科学院网络测评技术重点实验室(中国科学院信息工程研究所);网络安全防护技术北京市重点实验室(中国科学院信息工程研究所);中国科学院大学网络空间安全学院
论文关键字: 模糊测试;漏洞挖掘;可编程;制导程序;抽象语法树;
论文摘要: 模糊测试是一种有效的漏洞挖掘技术.为了改善模糊测试因盲目变异而导致的效率低下的问题,需要围绕输入特征、变异策略、种子样本筛选、异常样本发现与分析等方面不断定制模糊测试器,从而花费了大量的定制成本.针对通用型模糊测试器(即支持多类输入格式及目标软件的模糊测试器)的低成本定制和高可扩展性需求,提出了一种可编程模糊测试框架,基于该框架,漏洞挖掘人员仅需编写模糊测试制导程序即可完成定制化模糊测试,在不降低模糊测试效果的基础上,可大幅提高模糊测试器开发效率.该框架包含一组涉及变异、监控、反馈等环节的模糊测试原语,作为制导程序的基本语句;还包含一套编程规范(FDS)及FDS解析器,支持制导程序的编写、解析和模糊测试器的生成.基于实现的可编程模糊测试框架原型Puzzer,在26个模糊测试原语的支持下,漏洞挖掘人员平均编写54行代码即可实现当前主流的5款万级代码模糊测试器的核心功能,并可覆盖总计87.8%的基本操作.基于Puzzer实现的AFL等价模糊测试器,仅用51行代码即可达到与AFL相当的模糊测试效果,具有良好的有效性.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 基于模式生成的浏览器模糊测试技术
论文作者: 霍玮;戴戈;史记;龚晓锐;贾晓启;宋振宇;刘宝旭;邹维
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;中国科学院网络测评技术重点实验室(中国科学院信息工程研究所);网络安全防护技术北京市重点实验室(中国科学院信息工程研究所);中国科学院大学网络空间安全学院
论文关键字: 模糊测试;漏洞挖掘;浏览器;模式;
论文摘要: 模糊测试被广泛应用于浏览器的漏洞挖掘,其效果好坏的决定因素之一是测试者编写的测试模式.针对特定测试模式实现成本高、生存时间短等问题,提出了一种基于模式生成的浏览器模糊测试器自动构造方法,通过解析已知漏洞触发样本,自动提取测试模式,对模式中每个模块应用传统的变异策略,完成畸形样本的自动生成.实验结果表明:针对5款浏览器的1 089个已知漏洞触发样本,平均仅用时11.168s即可完成1 089个不同模糊测试器的自动构建,远低于人为编写的时间消耗;随机选取其中10个模糊测试器分别对IE 10、IE 11、Firefox 54.0的全补丁版本进行测试,共产生57个不同的崩溃样本,发现1个高危未知漏洞,证明该方法具有较好的未知漏洞发现能力.
论文分类号: TP393.092

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 一种面向模糊测试的GUI程序空转状态实时检测方法
论文作者: 张兴;冯超;雷菁;唐朝京
论文单位: 国防科技大学电子科学学院
论文关键字: 模糊测试;Bi-Gram模型;GUI程序测试;空转状态测试;
论文摘要: 针对当前Windows下GUI软件模糊测试过程中,由于进入空转状态时刻判断不准确导致的测试效率降低的问题,利用自然语言处理的方法在函数执行迹的基础上来解决空转状态识别问题.首先分析了传统程序分析方法在空转状态判断上遇到的困难,提出了基于Bi-Gram模型以及统计分析的空转状态识别方法.通过Bi-Gram算法,将程序函数执行迹转换为概率特征序列;利用空转状态在特征序列中的方差特征,将空转状态特征序列从程序特征序列中分离,在此基础上,进一步提取空转状态特征并实现空转状态实时检测算法.通过对典型源码与二进制软件程序的实验测试表明,该方法在效率和准确性上优于传统方法,能够支撑对GUI程序模糊测试的需求.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 基于自适应模糊测试的IaaS层漏洞挖掘方法
论文作者: 沙乐天;肖甫;杨红柯;喻辉;王汝传
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;江苏省无线传感网高技术重点实验室(南京邮电大学);华为企业通信技术有限公司杭州研究所;78111部队
论文关键字: 自适应;模糊测试;灰度马尔可夫;
论文摘要: 云计算在为人们日常生活提供极大便利的同时,也带来了较大的安全威胁.近年来,云平台Iaa S层虚拟化机制的漏洞层出不穷,如何有效地挖掘虚拟化实现过程中的拒绝服务及逃逸漏洞,是当前的研究难点.分析已知虚拟化平台的相关漏洞,抽取并推演目标数据集合,设计并实现了一种随机化的模糊测试方法,进一步基于灰度马尔可夫模型设计了一种自动化预测方法,以实时地监督并调整模糊测试的方向,实现面向虚拟化平台的自适应模糊测试目的.最终设计并实现了原型系统Virtual Fuzz,实验数据表明:这些方法可以有效地检测虚拟化平台中的拒绝服务及逃逸漏洞,共得到24个漏洞测试用例,其中,验证了18个已知漏洞,挖掘得到了6个未知漏洞,且已有3个漏洞获得CVE授权.同时,通过与其他模糊测试工具的对比,突出了原型系统的性能优化效果.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 基于分布式信息流控制的无障碍辅助性服务安全加固
论文作者: 李晓娟;陈海波
论文单位: 上海交通大学并行与分布式系统研究所
论文关键字: 安卓系统;无障碍辅助性服务;系统漏洞与安全;分布式信息流控制;
论文摘要: 随着安卓系统的广泛使用,系统提供的功能也越来越多,其中一个重要特性是1.6版本中引入并在4.0及以上版本中优化的无障碍辅助性服务.通过无障碍辅助功能,应用不仅可以获得输入框输入文本等窗口元素信息,还可以与应用窗口自动地进行双向交互(如获得按钮信息点击按钮).然而,这些特性一旦被滥用,将会给用户带来巨大的安全威胁.对安卓系统中的无障碍辅助性服务进行了深入研究,分析了其可能被滥用的途径,并找出安全缺陷及其产生原因.然后提出了基于分布式信息流的控制机制标记,并跟踪无障碍辅助性服务和无障碍事件以进行安全加固.实现了一个名为Tassel的安全系统,以防止无障碍辅助性服务滥用.经过测试,该系统可以在不影响系统其他功能正常使用的前提下,保证服务的使用安全,且系统整体的性能影响很小.
论文分类号: TP309;TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 基于IPT硬件的内核模块ROP透明保护机制
论文作者: 王心然;刘宇涛;陈海波
论文单位: 上海交通大学并行与分布式系统研究所
论文关键字: ROP;CFI;内核模块;IPT;虚拟化;KVM;
论文摘要: Return-Oriented Programming(ROP)是一种流行的利用缓冲区溢出漏洞进行软件攻击的方法.它通过覆写程序栈上的返回地址,使程序在之后执行返回指令时跳转到攻击者指定位置的代码,因而违反了程序原本期望的控制流.控制流完整性(control-flow integrity,简称CFI)检查是目前最流行的ROP防御机制,它将每条控制流跳转指令的合法目标限制在一个合法目标地址集合内,从而阻止攻击者恶意改变程序的控制流.现有的CFI机制大多用于保护用户态程序,而当前已有诸多针对内核态的攻击被曝出,其中,Return-Oriented rootkits(ROR)[1]就是在有漏洞的内核模块中进行ROP攻击,达到执行内核任意代码的目的.相对于传统的基于用户空间的ROP攻击,ROR攻击更加危险.根据Linux CVE的数据统计,在2014年~2016年间,操作系统内核内部的漏洞有76%出现在内核模块中,其中,基本上所有被公布出来的攻击都发生在内核模块.由此可见,内核模块作为针对内核攻击的高发区,非常危险.另一方面,当前鲜有针对操作系统内核的CFI保护方案,而已有的相关系统都依赖于对内核的重新编译,这在很大程度上影响了它们的应用场景.针对这些问题,首次提出利用Intel Processor Trace(IPT)硬件机制并结合虚拟化技术,对内核模块进行透明且有效的保护,从而防御针对它的ROP攻击.实验结果表明,该系统具有极强的保护精确性、兼容性和高效性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 区块链的安全检测模型
论文作者: 叶聪聪;李国强;蔡鸿明;顾永跟
论文单位: 上海交通大学软件学院;湖州师范学院信息工程学院
论文关键字: 51%攻击;挖矿过程;区块链;协议安全;安全检测;
论文摘要: 区块链是去中心化交易平台比特币的底层技术.该系统由分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术组成,其安全性受到广泛关注.目前的研究大多使用数学证明的方法分析每个攻击的作用,因此提出了一种根据区块链的结构来评估和检测安全性的方法.在真实环境下,当一个区块连接超过6个区块后,该区块的内容基本无法改变,被认为是稳定状态,分支产生的概率逐渐降低,因此,整个系统的状态是无限循环的.该方法通过分析每个结构到达稳定状态的概率来评估系统的安全性,并通过实验分析了攻击力度、攻击状态和实验循环次数之间的关系,验证了该方法的可行性和有效性.
论文分类号: TP309;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 基于运行时验证的无人飞行系统安全威胁检测方法
论文作者: 杨栋;史浩;董威;刘宗林;周戈
论文单位: 国防科技大学计算机学院
论文关键字: 无人飞行系统;安全威胁检测;运行时验证;
论文摘要: 无人飞行系统(unmanned aerial system,简称UAS)的软、硬件存在缺陷以及遇到外部恶意攻击,会给UAS的安全性带来极大的威胁.由于UAS的运行环境复杂多变,很多因素在开发过程中难以准确预测,因此,研究有效的运行时安全保证机制具有重要意义.提出了一种基于运行时验证的UAS安全威胁检测方法.首先,对UAS可能遇到的多种安全威胁进行分析,并采用离散时间时序逻辑进行描述,提出相应的UAS-DL语言描述安全监控规约;然后,基于交错自动机提出了自动生成安全威胁监控器的算法,并利用参数化方法实现对多UAS的安全监控.为了提高检测的准确性,进一步研究了将运行时验证和贝叶斯网络推断相结合的方法.采用实际的UAS开发仿真平台Ardupilot进行了实验,并设计了将监控器独立部署在FPGA硬件上的方法,以避免对UAS计算资源的过多占用.实验结果表明,上述方法能够有效地检测UAS的安全威胁.
论文分类号: TP309;V247;V279

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 面向Android生态系统中的第三方SDK安全性分析
论文作者: 马凯;郭山清
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院;密码技术与信息安全教育部重点实验室(山东大学)
论文关键字: Android;第三方SDK;安全性分析;漏洞检测;
论文摘要: 目前,许多Android系统开发人员为了缩短开发时间,选择在其应用程序中内置第三方SDK的方式.第三方SDK是一种由广告平台、数据提供商、社交网络和地图服务提供商等第三方服务公司开发的工具包,它已经成为Android生态系统的重要组成部分.但是,一个SDK有安全漏洞,会导致所有包含该SDK的应用程序易受攻击,这严重影响了Android生态系统的安全性.因此,在市场上选取了129个流行的第三方SDK,并对其安全性进行了全面分析.为了提高分析的准确性,将第三方SDK的demo应用作为分析对象,并使用了在分析Android应用中有效的分析方法(例如静态污点追踪、动态污点追踪、动态二进制插桩等)和分析工具(例如flowdroid、droidbox等).结果显示:在选取的这些SDK中,超过60%含有各种漏洞(例如HTTP的误用、SSL/TLS的不正确配置、敏感权限滥用、身份识别、本地服务、通过日志造成信息泄露、开发人员的失误),这对相关应用程序的使用者构成了威胁.
论文分类号: TP309;TP316

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 基于宿主权限的移动广告漏洞攻击技术
论文作者: 王持恒;陈晶;苏涵;何琨;杜瑞颖
论文单位: 国家网络安全学院(武汉大学);地球空间信息技术协同创新中心
论文关键字: 移动广告生态系统;宿主权限;中间人攻击;攻击载荷自动生成;能力描述语言;
论文摘要: 移动广告作为市场营销的一种重要手段,越来越受到应用开发者的青睐,其市场规模也日趋增大.但是,为了追求广告的精准投放和其他非法利益,移动广告给用户的隐私与财产安全也带来了很大的威胁.目前,众多学者关注广告平台、广告主和移动应用的安全风险,还未出现在广告网络中直接发起攻击的案例.提出了一种基于宿主权限的移动广告漏洞攻击方法,能够在移动应用获取广告内容时,在流量中植入攻击代码.通过对广告流量的拦截,提取出宿主应用的标识和客户端相关信息,间接得到宿主应用的权限列表和当前设备的Web View漏洞.另外,提出了一种攻击者的能力描述语言,能够自动生成定制化的攻击载荷.实验结果表明,所提出的攻击方法能够影响到大量含有移动广告的应用.几个攻击实例的分析也证明了自动生成攻击载荷的可行性.最后,提出了几种防护方法和安全增强措施,包括应用标识混淆、完整性校验和中间人攻击防护技术等.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 基于动态行为分析的网页木马检测方法
论文作者: 张卫丰;刘蕊成;许蕾
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 网页木马;堆恶意操作;代码混淆;动态分析;机器学习;
论文摘要: 网页木马是一种在网页中插入攻击脚本,利用浏览器及其插件中的漏洞,使受害者的系统静默地下载并安装恶意程序的攻击形式.结合动态程序分析和机器学习方法,提出了基于动态行为分析的网页木马检测方法.首先,针对网页木马攻击中的着陆页上的攻击脚本获取行为,监控动态执行函数执行,包括动态生成函数执行、脚本插入、页面插入和URL跳转,并根据一套规则提取这些行为,此外,提取与其相关的字符串操作记录作为特征;其次,针对利用堆恶意操作注入shellcode的行为,提出堆危险指标作为特征;最后,从Alexa和Virus Share收集了500个网页样本作为数据集,用机器学习方法训练分类模型.实验结果表明,与现有方法相比,该方法具有准确率高(96.94%)、可有效地对抗代码混淆的干扰(较低的误报率6.1%和漏报率1.3%)等优点.
论文分类号: TP181;TP393.092

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 对软件工程中经验研究的调查
论文作者: 张莉;蒲梦媛;刘奕君;田家豪;岳涛;蒋竞
论文单位: 北京航空航天大学软件学院;北京航空航天大学计算机学院;Simula Research Laboratory University of Oslo
论文关键字: 经验方法;文献调研;经验软件工程;
论文摘要: 为了描述、理解、评估、预测、控制、管理或者改善与软件相关的内容,研究者常常使用经验研究的方法.经验研究在软件工程领域已经得到广泛的应用并备受关注.为了了解近年来软件工程中经验研究的特点,并希望经验研究方法为更多研究者所了解,通过系统映射的方法,对软件工程中经验研究的典型期刊《Empirical Software Engineering》(ESE)近5年的论文做了调研,搜集了2013年1月~2017年6月发表在该期刊的250篇论文.通过定性和定量的分析,给出了软件工程领域采用经验研究的主要目的、常用的经验研究方法以及这些方法在软件工程各个领域中的使用情况和呈现的一些新特征.之后,分析了经验研究的主要数据来源、采集手段、常用的数理统计方法以及开源项目在经验研究中的使用情况等,给出了研究者对有效性和可重现性问题的关心程度.最后进行了有效性分析,并进一步探讨了经验研究的发展方向和大数据时代下经验研究面临的机遇和一些开放性问题.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 一种保持编排与参与者间行为一致的映射方法
论文作者: 代飞;陈凤强;莫启;王炜;李彤;梁志宏
论文单位: 西南林业大学大数据与智能工程学院;云南省软件工程重点实验室(云南大学);云南大学软件学院
论文关键字: 业务过程管理;编排;参与者;映射;可实现性;
论文摘要: 将编排映射为Peer(参与者),是对编排进行可实现性分析的第1个步骤.现有文献提出的映射方法未考虑参与者中τ对行为的影响,无法确保编排与参与者间的行为一致性.以Petri网作为形式化基础,提出了一种能够保持编排与参与者间行为一致的映射方法,允许:(1)通过动作映射,将交互式Petri网定义的编排映射为带τ的交互式Petri网;(2)提出了4条τ删除规则,用以对带τ的交互式Petri网中的τ进行有选择的删除;(3)将编排与参与者间的行为一致性问题规约为检验两个交互式Petri间是否满足弱互模拟的问题,并证明了这4条τ删除规则的正确性.实验结果表明,该映射方法能够确保编排与参与者间的行为一致性.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 医学影像计算机辅助检测与诊断系统综述
论文作者: 郑光远;刘峡壁;韩光辉
论文单位: 智能信息技术北京市重点实验室(北京理工大学);北京理工大学计算机学院;商丘师范学院计算机学院
论文关键字: 计算机辅助检测(CADe);计算机辅助诊断(CADx);医学图像;肺癌;乳腺癌;结直肠癌;前列腺癌;
论文摘要: 计算机辅助检测/诊断(computer-aided detection/diagnosis,简称CAD)能够提高诊断的准确性,减少假阳性的产生,为医生提供有效的诊断决策支持.旨在分析计算机辅助诊断工具的最新发展.以CAD研究较多的四大致命性癌症的发病医学部位为主线,按照不同的成像技术和病类,对目前CAD在不同医学图像领域的应用进行了较为详尽的综述,从图像数据集、算法和评估方法等方面做多维度梳理.最后分析了医学图像CAD系统研究领域目前存在的问题,并对此领域的研究趋势和发展方向进行展望.
论文分类号: R445;TP391.72

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 5
论文标题: 《软件学报》2017年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 形式化方法的理论基础专题前言
论文作者: 傅育熙;李国强;田聪
论文单位: 上海交通大学软件学院;西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>形式化方法主要研究如何把具有清晰数学基础的模型、规范、分析以及验证融入软硬件设计开发的各个阶段,是改善和确保计算机系统正确性和可靠性的重要途径.在领域需求的推动下,形式化方法技术和工具方面的研究取得了显著成效的同时,需要研究新的理论和方法来解决更复杂的计算机系统问题,这些理论和方法包括新模型下形式化验证的可判定性及复杂性结论、算法实现以及面向领域形式化方法.本专题公开征文,共收到投稿18篇,内容涉及形式化方法的理论基础各个方面.特约编辑先后邀请了30多位专家参与审稿工作,每篇投稿至少邀请2位专家进行评审.稿件经初审、复审,有14篇稿件进入复审阶段,并
论文分类号: TP302.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 互模拟准局部验证算法的扩展与实现
论文作者: 郑晓琳;邓玉欣;付辰;雷国庆
论文单位: 上海市高可信计算重点实验室(华东师范大学);计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 互模拟;标记迁移系统;扩展;
论文摘要: 互模拟是并发系统分析和验证的一个重要概念.主要扩展了一种由Du和Deng提出的准局部算法,使其更加适用于一般的标记迁移系统.用Java实现扩展后的准局部算法与Fernandez和Mounier提出的局部算法.以VLTS为实验数据基准进行大量的实验,发现在大多数情况下,前者的性能比后者更好.同时,修改了算法使其能够验证模拟关系.最后,用Java实现对标记迁移系统进行转换,使算法同时可以验证弱互模拟关系.
论文分类号: TP301

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 自动分析递归数据结构的归纳性质
论文作者: 汤震浩;李彬;翟娟;赵建华
论文单位: 南京大学计算机科学与技术系;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 霍尔式程序证明;程序分析;递归数据结构;归纳性质;过程间分析;
论文摘要: 提出了一种对递归数据结构的归纳性质进行自动化分析的框架.工作分为3个主要部分.首先,它将递归数据结构的归纳性质分为两个主要类别,并提出对应的处理模式,从而帮助简化对于程序中的递归数据结构上的相关性质的分析.其次,提出了一种称为分割与拼接的技术来发现和描述递归数据结构是如何被程序修改的:递归数据结构首先被分割为若干个互不相交的片段,然后,这些片段以新的方式重新拼接在一起,形成一个新的数据结构.这个技术的重点在于如何将程序原有的性质保留下来,从而为后面的分析过程所使用.最后,提出了一种调用上下文敏感的程序摘要过程间分析方法.案例分析和实验结果表明:分析框架可以有效地分析递归数据结构的归纳性质,并生成对程序证明过程有用的断言.
论文分类号: TP311.12

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 自动合成数组不变式
论文作者: 李彬;翟娟;汤震浩;汤恩义;赵建华
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 不变式合成;抽象解释;数组程序;
论文摘要: 提出了基于抽象解释框架自动合成数组程序不变式的方法,它能够分析按照特定顺序访问一维或者多维数组的程序,然后合成不变式.该方法将性质(包括区间全称量词性质和原子性质)集合作为抽象域,通过前向迭代数据流分析合成数组性质.证明了该方法的正确性和收敛性,并通过一些实例展示了该方法的灵活性.开发了一种原型工具,该工具在各种数组程序(包括competition on software verification中的array-examples benchmark)上的实验展示了方法的可行性和有效性.
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 向量加法系统验证问题研究综述
论文作者: 张文博;龙环
论文单位: 上海交通大学软件学院;上海交通大学计算机科学与工程系
论文关键字: Petri网;向量加法系统;可达性;形式化验证;算法复杂性;
论文摘要: Petri网是形式化验证领域最重要的模型之一,具有重要的理论和应用价值.从验证算法分析的角度,Petri网可以被等价地抽象为向量加法系统.在对向量加法模型的研究中,人们又发展了一些重要的扩展模型.对近些年来国内外学者在向量加法系统验证领域取得的成果进行了系统总结.首先给出了向量加法系统及几个关键验证问题的形式化定义,并重点总结了一般向量加法系统模型上可达性问题的最新研究进展和关键技术;接着总结了当限定模型的维度为固定值时相关研究进展,重点给出了2维情况的核心定理;随后介绍了几个重要扩展模型,并总结了这些模型上验证问题研究的最新进展.在每一部分,都对未来研究方向及可能面临的挑战进行了展望.
论文分类号: TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 异构多智能体系统模型检查
论文作者: 张业迪;宋富
论文单位: 上海科技大学信息科学与技术学院
论文关键字: 模型检查;多智能体系统;交替时态逻辑;策略类型;
论文摘要: 模型检查作为一种自动化系统验证方法,已被应用于多智能体系统的验证.由此延伸出的规约描述语言――交替时态逻辑(ATL),也被给予了高度关注.根据智能体是否可以看到全局信息,分为不完全信息和完全信息;根据智能体是否可以记录历史信息,分为无记忆能力和无限记忆能力,提出了4种经典的策略类型.这些策略类型是通过ATL的语义进行刻画的.然而在一个多智能体系统中,考虑完全信息和无限记忆能力时,所有智能体都只能选择这一种策略类型;在考虑不完全信息或无记忆能力时,仅在联合模态操作《A》φ和[[A]]φ的A里出现的智能体具备这种策略类型,而其他智能体还是完全信息和无限记忆能力策略类型.这可能会导致嵌套联合模态操作中智能体策略类型的不一致,且智能体策略类型取决于逻辑公式和逻辑的语义.而在实际多智能体系统中,智能体的策略类型往往取决于系统本身,且不同智能体具有不同的策略类型,即,智能体策略类型是异构的,这种多智能体系统被称为异构多智能体系统.针对这些问题,提出了一种在语法层对智能体策略类型进行刻画的系统模型――带类型解释系统.带类型解释系统在已有的解释系统中为每个智能体引入策略类型这一属性,允许不同智能体具备不同的策略类型.带类型解释系统可用于异构多智能体系统的建模.针对提出的系统模型,对ATL语义进行了研究,设计了ATL模型检查算法,实现了相应的模型检查工具Sh TMC.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 基于SMT的时钟约束语言CCSL的形式化分析方法与工具
论文作者: 应云辉;张民
论文单位: 华东师范大学计算机科学与软件工程学院;高可信软件国家重点实验室(华东师范大学)
论文关键字: CCSL;SMT;有效性证明;迹分析;死锁检测;LTL模型检测;工具;
论文摘要: 时钟约束语言CCSL是一种用于描述实时嵌入式系统中事件之间约束的形式化语言,它是UML针对实时嵌入式系统建模的扩展包MARTE(modeling and analysis of real-time and embedded systems)中用于对时间建模的一个子语言.给定一组由CCSL定义的时钟约束条件,需要判断是否存在某种调度策略满足约束、是否所有满足这些约束的行为都不会导致系统死锁等分析.目前已经有一定的针对CCSL的形式化分析研究工作,如基于状态迁移系统与时间自动机的方法等.但这些方法要么只针对某种特定的分析,要么只适用于部分CCSL约束,要么分析效率较低.提出了基于SMT的统一且高效的CCSL形式化分析方法.统一性体现在其可用于有效性证明、迹分析、死锁检测、LTL模型检测等方面的验证与分析.基于该方法开发了原型工具,同时支持上述4种验证功能.工具集成了当前最高效的SMT求解器Z3和CVC4.得益于SMT求解器的高效性,实验中大部分的验证可以在短时间内完成.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 消息传递的MSVL通信机制及其实现
论文作者: 王小兵;郭文轩;段振华
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 通道;消息传递;通信机制;PTL;时序逻辑程序设计;
论文摘要: 建模、仿真和验证语言(MSVL)是一种时序逻辑编程语言,它是投影时序逻辑(PTL)的可执行子集.MSVL和PTL可用于并发系统的建模和性质验证.然而,MSVL缺少一种消息传递的通信机制,这种机制对于并发分布式系统的建模和验证至关重要.说明了如何在MSVL中开发和实现合适的机制来对分布式系统进行建模和验证.该机制首先定义了通道结构,对通信语句和进程结构进行形式化描述;接着介绍了这些通信语句的实现机制;最后提供了一个关于电子合同签名协议的建模和验证实例,说明消息传递在MSVL中的工作原理.
论文分类号: TP312

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 普适计算应用时空性质的运行时验证
论文作者: 李t松;陶先平;宋巍
论文单位: 南京理工大学计算机科学与工程学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 普适计算;三值语义;运行时验证;
论文摘要: 运行时验证是提升普适计算应用可靠性的重要手段.这类应用的很多性质同时涉及时间关系和空间位置关系,这样的时空性质给运行时的验证带来了特有挑战:一方面,传统的时态逻辑难以描述空间性质;另一方面,适合描述空间性质的Ambient Logic在真值不确定等情况下不能很好地支持有限轨迹中时间性质的描述.为支持普适计算应用时空性质的运行时验证,引入三值逻辑语义,提出了AL3（3-valued ambient logic）;并在此基础上设计实现了基于AL3的性质检验算法和运行时监控器.最后,通过案例分析和运行效率实验阐明了所提方法的有效性和可行性.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: APTL公式的可满足性检查工具
论文作者: 王海洋;段振华;田聪
论文单位: 西安电子科技大学计算理论与技术研究所;ISN国家重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 交替投影时序逻辑;范式;标记范式图;基于并发博弈结构的交替Büchi自动机;可满足性;
论文摘要: 交替投影时序逻辑(alternating projection temporal logic,简称APTL)公式简单易懂,表达能力强;不仅可以描述经典时序逻辑LTL可以描述的性质,而且可以描述与区间相关的顺序和循环性质以及开放系统和多智能体系统中与博弈相关的性质.在验证系统是否满足所给的APTL公式所描述的性质之前需要检查公式的可满足性.根据检查APTL公式的可满足性的方法,开发实现了工具APTL2BCG.具体细节如下:首先,利用公式P的范式构造P的标记范式图(labeled normal form graph,简称LNFG);然后,将LNFG转化为广义的基于并发博弈结构的交替Büchi自动机(generalized alternating Büchi automaton over concurrent game structure,简称GBCG);最后,将GBCG转化为基于并发博弈结构的交替Büchi自动机(alternating Büchi automaton over concurrent game structure,简称BCG)并且化为最简形式并检查公式P的可满足性.
论文分类号: TP301

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 基于类型理论的领域数据建模和验证及案例
论文作者: 乌尼日其其格;李小平;马世龙;吕江花
论文单位: 软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学)
论文关键字: 类型理论;类型检查;类型规则;领域数据建模;数据规范;
论文摘要: 数据作为软件系统的主要处理对象,其规范性有助于软件系统的设计开发和软件系统之间的数据交换.面向行业数据规范及其验证,提出了一种基于类型理论的领域数据建模语言（DDML）和领域建模方法（DDMM）.DDML语言通过定义类型和项的语法和语义,描述领域数据类型和对象的结构,通过定义类型规则及其类型检查算法判定任意项t:T?.DDMM给出了领域数据建模的方法,即构建K1（原子类型）、K2（数据元）、K3（数据元目录）三层框架,生成表示K3层数据元目录之间关系的类型规则.在此基础上,给出了数据元目录序列的定义及其正确性判定算法.基于上述方法,实现了一种领域数据建模工具原型系统,并通过领域数据建模与自动验证的一个实际案例,完成了一个较大规模行业数据规范的制定与验证.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 一种嵌套中断系统的建模和分析方法
论文作者: 崔进;段振华;田聪;张南
论文单位: ISN国家重点实验室(西安电子科技大学);西安电子科技大学计算理论与技术研究所
论文关键字: 嵌套中断系统;投影时序逻辑;MSVL(modeling,simulation and verification language);形式化建模与验证;
论文摘要: 在嵌入式系统和各类操作系统中,中断机制是确保实时响应各类异步事件的重要方法.通常在处理一个中断事件的过程中,往往会有更紧迫的中断事件请求响应,因而发生中断嵌套.建模并验证嵌套中断系统是具有挑战性的工作.提出一种建模和验证嵌套中断系统的方法.首先,提出基于投影时序逻辑(projection temporal logic,简称PTL)的定义,并将这种定义推广到包含任意多中断事件的中断系统上,从而得出嵌套中断系统基于投影时序逻辑的形式化模型;其次,使用投影时序逻辑定义的基本中断语句扩充建模仿真和验证语言(modeling,simulation and verification language,简称MSVL),并扩展MSVL语言的解释器,使其可以对嵌套中断系统进行建模仿真和验证;最后,通过一个实例展现所提出方法的正确性和实用性.
论文分类号: TP316;TP368.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 考虑中断和上下文切换开销的响应时间分析
论文作者: 于广良;杨孟飞
论文单位: 北京控制工程研究所;中国空间技术研究院
论文关键字: 实时系统;嵌入式系统;可调度性;最差响应时间;中断;上下文切换;
论文摘要: 实时嵌入式系统多采用中断和上下文切换实现多任务间调度,在对此类系统进行可调度性分析时,在任务的最差响应时间计算中必须包含中断和上下文切换开销.现有包含这些开销的方法是将中断作为高优先级任务,同时将上下文切换开销加入到任务最差执行时间中进行分析,然而这些方法过于粗略,缺乏对实际系统细节的考虑,计算得到的最差响应时间并不精确.首先,对中断和上下文切换的机制和时间流程进行详细的阐述,进而分析中断和上下文切换对任务关键性时刻的影响;接着,给出包含上述开销的更加精确的响应时间计算方法;最后进行仿真验证.扩展了包含系统调度开销的响应时间计算方法,可用于资源受限的硬实时系统中需要精确计算响应时间的场合.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 机器人关节通信总线系统的建模与验证
论文作者: 孟瑶;李晓娟;关永;王瑞;张杰
论文单位: 首都师范大学信息工程学院;轻型工业机器人与安全验证北京市重点实验室(首都师范大学);北京化工大学信息科学与技术学院
论文关键字: 形式化验证;实时性;时间自动机;CAN;动态优先级;
论文摘要: 高速串行现场总线(controller area network,简称CAN)被广泛部署到机器人通信系统中.而服务机器人任务具有并发性和高实时性的特点,因此,如何根据总线协议规范和应用需求精化设计模型,保证系统设计的正确性和实时性要求,避免设计阶段的漏洞十分必要.针对传统方法的局限性,提出使用形式化方法对基于CAN现场总线型控制系统进行建模分析.首先,对系统进行模型抽象和形式表达;其次进行形式建模和自动验证,在UPPAAL中实现主控制器、关节控制器、收发器、仲裁器和CAN总线的时间自动机模型;最后对机器人通信系统进行正确性验证和实时性分析.实时性分析发现:随着总线上关节节点数的增多,低优先级节点的最坏仲裁时延的增长速率加大.针对这个问题,在形式模型中加入了改进的动态优先级策略.实验结果表明:部署动态优先级策略后不仅减小了低优先级节点的仲裁时延,而且还可以加大CAN总线的节点负载量,为系统设计提供有效的指导和参考.
论文分类号: TP242

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: API使用的关键问题研究
论文作者: 李正;吴敬征;李明树
论文单位: 中国科学院软件研究所;中国科学院大学
论文关键字: API;调用规约;API文档;API推荐;API使用;
论文摘要: API(application programming interface,应用程序编程接口)在现代软件开发过程中被广泛使用.开发人员通过调用API快速构建项目,节省了大量的时间.但由于API数量众多、文档不够完善、维护更新不及时等原因,开发人员在学习使用API的过程中面临着严峻的挑战.一旦API使用不正确,程序可能会出现缺陷甚至严重的安全问题.通过对API相关文献的深入调研,对近些年来国内外学者在该研究领域取得的成果进行了系统总结.首先,介绍了API的基本概念并分析出影响API使用的3个关键问题:API文档质量不高、调用规约不完整以及API调用序列难以确定;接着,从API文档、调用规约和API推荐这3个主要方面对研究成果进行全面的分析;最后,对未来研究可能面临的挑战进行了展望.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 服务组合安全隐私信息流静态分析方法
论文作者: 彭焕峰;黄志球;刘林源;李勇;柯昌博
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;南京工程学院计算机工程学院;南京审计大学电子商务系;南京邮电大学计算机学院
论文关键字: 服务组合;隐私保护;信息流安全;安全模型;静态分析;工作流网;
论文摘要: 用户为使用服务组合提供的功能,需要提供必要的个人隐私数据.由于组合的业务逻辑对用户是透明的,且用户与成员服务之间缺乏隐私数据使用的相关协议,如何保证组合执行过程中不发生用户隐私信息的非法泄露,成为当前服务计算领域的研究热点之一.针对隐私保护特征,提出一种服务组合安全隐私信息流静态分析方法.首先,从服务信誉度、隐私数据使用目的及保留期限这3个维度提出一种面向服务组合的隐私信息流安全模型;其次,采用支持隐私信息流分析的隐私工作流网(privacy workflow net,简称PWF-net)构建服务组合模型,并通过静态分析算法分析组合执行路径,检测组合的执行是否会发生用户隐私信息的非法泄露;最后,通过实例分析说明了方法的有效性,并对方法性能进行了实验分析.与现有的相关工作相比,针对隐私保护特征提出了隐私信息流安全模型,且分析方法考虑了隐私数据项聚合问题,从而能够更为有效地防止用户隐私信息非法泄露.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 基于条件概率模型的缺陷定位方法
论文作者: 舒挺;黄明献;丁佐华;王磊;夏劲松
论文单位: 浙江理工大学信息学院
论文关键字: 缺陷定位;程序频谱;条件概率;软件调试;测试例;
论文摘要: 缺陷定位是软件调试的重要阶段,依赖程序频谱信息实现软件缺陷定位,是当前比较行之有效的方法.基于频谱缺陷定位方法应用的前提是,程序频谱和执行结果之间存在的潜在关联.通过经验性分析两者之间的内在关联,借助于统计学的条件概率思想,构建了用以量化分析两者关系强弱的P模型,并基于此提出了基于条件概率的缺陷定位方法.以Siemens套件中的7个程序、Space程序和3个Unix工具程序为基准评测对象,与已有的15种经典缺陷定位方法进行了对比实验.实证研究结果表明,该方法总体上具有更好的缺陷定位效果.
论文分类号: TP311.53

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: MapReduce与Spark用于大数据分析之比较
论文作者: 吴信东;嵇圣}
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院;School of Computing and Informatics,University of Louisiana at Lafayette
论文关键字: 大数据;MapReduce;Spark;迭代问题;非迭代问题;
论文摘要: 评述了MapReduce与Spark两种大数据计算算法和架构,从背景、原理以及应用场景进行分析和比较,并对两种算法各自优点以及相应的限制做出了总结.当处理非迭代问题时,MapReduce凭借其自身的任务调度策略和shuffle机制,在中间数据传输数量以及文件数目方面的性能要优于Spark;而在处理迭代问题和一些低延迟问题时,Spark可以根据数据之间的依赖关系对任务进行更合理的划分,相较于MapReduce,有效地减少了中间数据传输数量与同步次数,提高了系统的运行效率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 基于包含度的子图匹配方法
论文作者: 李瑞远;洪亮
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;武汉大学信息管理学院;武汉大学深圳研究院
论文关键字: 子图匹配;包含度;图数据库;索引;支配子图;
论文摘要: 子图匹配是图论中最基本的操作.研究子图匹配的一个变种,即:在一个节点拥有若干元素的大图数据库中,找到与给定查询图结构同构并且对应节点元素的加权集合包含度大于给定值的所有子图,称作基于包含度的子图匹配(subgraph matching with inclusion degree,简称SMID).该查询能够应用于多种场景,包括论文检索、社区发现、企业招聘等.为高效实现SMID,设计了同时包含节点元素和图结构信息的数据签名与查询签名,在离线处理阶段,利用数据签名为数据图建立动态签名树(DS-Tree),以加快在线处理时图节点的匹配过程.为解决DS-Tree占用空间大的问题,设计了一种DS-Tree压缩方法,在对查询效率影响不大的情况下减小了索引空间.为进一步加快查询效率,还提出了支配子图查询算法.在真实数据和人工数据上的实验结果表明,所提出的方法在效率和扩展性方面优于现有其他方法.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 5G移动通信网络安全研究
论文作者: 冯登国;徐静;兰晓
论文单位: 计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所)
论文关键字: 5G网络;5G网络安全;认证框架;切片安全;隐私保护;
论文摘要: 第五代(fifth gneration,简称5G)移动通信网络(简称5G网络或5G),是为构建网络型社会并实现万物互联的宏伟目标而提出的下一代移动网络.随着LTE等第四代移动通信网络进入规模化商用阶段,5G网络的研究已成为世界各国的关注焦点.5G网络的实现,需要依赖于系统架构和核心技术的变革与创新.目前,5G网络还处于技术和标准的初级研究阶段.5G网络的新架构、新业务、新技术对安全提出了新的挑战.简述了5G的性能指标、关键技术、应用场景及标准制定的进展,分析了5G网络的安全需求及其所面临的技术挑战.基于目前已有的研究工作和标准研制情况,提炼了5G安全框架,归纳并阐述了若干安全关键问题及其解决方案,展望了5G网络安全的未来研究方向.
论文分类号: TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 6
论文标题: 《软件学报》2017年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 面向隐私保护的新型技术与密码算法专题前言
论文作者: 薛锐;彭长根;黄欣沂;刘吉强;禹勇
论文单位: 信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);贵州大学计算机科学与技术学院;福建师范大学数学与计算机科学学院;北京交通大学计算机与信息技术学院;陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>随着云计算、大数据、物联网、移动互联网等新兴技术的快速发展和社交网络、在线购物、位置服务、医疗服务、移动服务和云存储等应用的广泛普及,隐私安全问题有愈演愈烈之势.近年来,学术界和产业界一直在探索保护隐私的方法,匿名算法、模糊算法、同态密码算法、安全多方计算、差分隐私算法、访问控制等隐私保护方法相继被提出并在现实生活中得到广泛应用.然而,现有的隐私保护技术难以应对大数据环境下多源数据融合的关联分析,隐私保护面临新的严峻挑战,隐私泄露风险已成为大数据开放、共享等应用的主要瓶颈.目前,隐私保护的研究主要集中于两方面:一是继续研究更有效的隐私保护算法;二是探索风险可控的隐私保护机制.本专题的目的就是针对以上两个研究方向,一方面探讨更有效的隐私保护算法,另一方面研究隐私风险评估机制和模型.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 同态加密技术及其在云计算隐私保护中的应用
论文作者: 李宗育;桂小林;顾迎捷;李雪松;戴慧B;张学军
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院;陕西省计算机网络重点实验室(西安交通大学);贵州大学计算机科学与技术学院;兰州交通大学电子与信息工程学院
论文关键字: 云服务;同态加密;密文计算;隐私安全;
论文摘要: 云计算技术的快速发展使得云服务模式具备了广阔的应用空间,这种模式使用户具备了过往无法比拟的计算能力和存储空间等优势.在云服务模式下用户的隐私安全问题是其推广和应用中面临的首要问题,如何在计算数据的过程中,既保证数据的隐私性,又保证其可用性,是面临的一大难题,同态加密技术作为解决这一问题的关键手段,是近年来国际国内学界的热点问题.介绍了云计算隐私安全和同态加密研究进展、同态加密算法的分类、安全理论基础、全同态加密方案的实现技术以及同态加密技术在云计算隐私保护中的应用,重点对各类同态加密方案的优缺点进行了介绍和分析,提出了未来的研究方向.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 基于用户分布感知的移动P2P快速位置匿名算法
论文作者: 许明艳;赵华;季新生;申涓
论文单位: 国家数字交换系统工程技术研究中心;移动互联网安全技术国家工程实验室
论文关键字: 位置隐私;移动P2P网络;k-匿名;用户分布感知;隐私参数推荐;
论文摘要: 针对移动点对点(P2P)结构下位置隐私保护匿名区形成存在着通信开销大、匿名效率低以及成功率低等问题,提出了一种移动P2P结构下用户分布感知方案,用户在邻域内共享邻域加权密度参数,获取邻域用户实时分布信息,根据用户分布特征为用户推荐隐私参数及候选用户查找半径,帮助用户快速形成匿名区.仿真结果表明,该算法通信开销小,在满足移动P2P网络移动设备节能需求的同时,匿名区生成时间平均在500ms以下,平均成功率达到92%以上.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 面向工业物联网环境下后门隐私泄露感知方法
论文作者: 沙乐天;肖甫;陈伟;孙晶;王汝传
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;江苏省无线传感网高技术重点实验室;南京通信技术研究所
论文关键字: 工业物联网;后门隐私;多属性决策;泄露感知;
论文摘要: 伴随着工业物联网相关技术的高速发展,后门隐私信息的泄露成为一个重大的挑战,严重威胁着工业控制系统及物联网环境的安全性及稳定性.基于工业物联网环境下后门隐私的数据特征定义若干基本属性,根据静态及动态数据流安全威胁抽取上层语义,并基于多属性决策方法聚合生成静态与动态泄露度,最终结合灰色关联分析计算安全级与安全阈值,以此实现后门隐私信息在静态二进制结构及动态数据流向中的泄露场景感知.实验选择目标环境中27种后门隐私信息进行测试,依次计算并分析基本定义、上层语义及判决语义,通过安全级与安全阈值的比较成功感知多种后门泄露场景.实验还将所做工作与其他相关模型或系统进行对比,验证了所提方法的有效性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 格上基于身份哈希证明系统的新型构造
论文作者: 来齐齐;杨波;陈原;韩露露;白健
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;保密通信重点实验室;综合业务网理论及关键技术国家重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 隐私保护;哈希证明系统;格;基于身份;可更新;
论文摘要: 隐私保护是当前大数据信息时代所亟待解决的重要安全问题之一.而密码学是实现对内容和身份等隐私信息进行有效保护的关键理论和技术基础.基于身份的哈希证明系统(identity-based hash proof system)是一个基本的密码学原型,能够用来构造多种对隐私信息进行保护的密码方案.通过分析得知,已有基于格的基于身份哈希证明系统的密文尺寸较大,会对所构造密码方案的效率产生较大的影响.如何降低格上的基于身份哈希证明系统的密文尺寸,是一个有意义的研究问题.为此,首先基于标准带错误学习(learning with errors,简记为LWE)困难假设,在标准模型下构造了一个新的哈希证明系统,并利用随机格上离散高斯分布与光滑参数的性质,证明其是光滑的(smooth);再在随机谕言机(random oracle)的作用下,利用Gentry等人所提出的原像抽样函数提取身份私钥,从而得到一个光滑并且密文尺寸较小的基于身份的哈希证明系统.作为对所构造的新型哈希证明系统的扩展,在标准模型下提出一个可更新的哈希证明系统.最后,详细分析所提出的新型构造的效率,并与已有相关构造进行对比.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 基于字符串排序的高效保密数据库查询
论文作者: 李顺东;亢佳;杨晓艺;窦家维
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院;陕西师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: 密码学;安全多方计算;字符串排序;数据库保密查询;同态加密;百万富翁问题;
论文摘要: 安全多方计算是近年来国际密码学界研究的热点问题之一,是信息社会隐私保护的核心技术.保密地将字符串按照字典序排序问题是一个全新的安全多方计算问题,在信息安全领域有重要的实际意义和广泛的应用前景.它不仅可以提高保密数据库查询的效率,还可以解决大数据情况下的百万富翁问题.为了保密地判断两个字符串按照字典序排序的位置关系,首先设计了一种新的编码方法和一种基于ElGamal加密算法的云外包计算下的同态加密方案,在此基础上提出了一个高效、简单的协议,并对协议进行了正确性和安全性分析,同时给出了协议计算复杂性和通信复杂性的理论分析与实验验证.最后将保密的字符串排序问题协议应用于解决百万富翁问题,从根本上解决了大数据情况下的百万富翁问题.
论文分类号: TP309;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 基于离线密钥分发的加密数据重复删除方法
论文作者: 张曙光;咸鹤群;王雅哲;刘红燕;侯瑞涛
论文单位: 青岛大学计算机科学技术学院;中国科学院网络测评技术重点实验室(中国科学院信息工程研究所);信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所)
论文关键字: 重复数据删除;双线性映射;隐私保护;数据的流行度;
论文摘要: 重复数据删除技术受到工业界和学术界的广泛关注.研究者致力于将云服务器中的冗余数据安全地删除,明文数据的重复删除方法较为简单.而用户为了保护隐私,会使用各自的密钥将数据加密后上传至云服务器,形成不同的加密数据.在保证安全性的前提下,加密数据的重复删除较难实现.目前已有的方案较多依赖于在线的可信第三方.提出一种基于离线密钥分发的加密数据重复删除方案,通过构造双线性映射,在不泄露数据隐私的前提下,验证加密数据是否源自同一明文.利用广播加密技术实现加密密钥的安全存储与传递.任意数据的初始上传者能够借助云服务器,以离线方式验证后继上传者的合法性并传递数据加密密钥.无需可信第三方在线参与,实现了云服务器对加密数据的重复删除.分析并证明了方案的安全性.仿真实验验证了方案的可行性与高效性.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 基于恶意读写器发现的RFID空口入侵检测技术
论文作者: 黄伟庆;丁昶;崔越;王思叶;张艳芳;赵博白;诸邵忆;毛锐;陈超
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院;中国科学院信息工程研究所;中国科学院大学网络空间安全学院
论文关键字: 物联网安全;无源RFID;空口入侵;隐私保护;
论文摘要: 随着RFID技术的不断发展,其在物流管理、货物监控、会议安全保障等领域的应用越来越广泛,但随之而来的安全威胁是不得不需要考虑的隐患因素.在无线通信技术中,空中接口定义了终端设备与网络设备之间的电磁连接技术规范.目前大部分RFID设备采用公开的标准通信协议进行数据传输,使得RFID系统容易遭到恶意设备的空口入侵,从而导致RFID系统面临严重的安全威胁与数据隐私保护问题.研究基于恶意读写器的实时发现,完成空口入侵的检测,避免空口数据遭到窃取,保证数据传输安全.主要利用无源感知技术对RFID信号无线信道状态信息进行分析与计算,综合运用接收信号强度、相位、吞吐量等信息,提取并建立可以描述无线信道状态信息的参数.利用提取的参数建立基于有限状态机的RFID信号感知数据推断模型,结合自适应算法得出稳态作为依据,分析判断RFID信号的具体变化,实现基于恶意读写器的RFID空口入侵检测.
论文分类号: TP309;TP391.44

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 对三个多服务器环境下匿名认证协议的分析
论文作者: 汪定;李文婷;王平
论文单位: 北京大学信息科学技术学院;北京大学软件与微电子学院;软件工程国家工程研究中心;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 多服务器环境;认证协议;匿名性;离线口令猜测攻击;前向安全性;
论文摘要: 设计安全、高效的多服务器环境下匿名身份认证协议是当前安全协议领域的研究热点.基于广泛接受的攻击者模型,对多服务器环境下的3个代表性匿名认证协议进行了安全性分析.指出:(1)Wan等人的协议无法实现所声称的离线口令猜测攻击,且未实现用户匿名性和前向安全性;(2)Amin等人的协议同样不能抵抗离线口令猜测攻击,且不能提供匿名性,对两种破坏前向安全性的攻击是脆弱的;(3)Reedy等人的协议不能抵抗所声称的用户仿冒攻击和离线口令猜测攻击,且无法实现用户不可追踪性.突出强调这些协议失败的根本原因在于,违反协议设计的3个基本原则:公钥原则、用户匿名性原则和前向安全性原则.明确协议的具体失误之处,并提出相应修正方法.王平(1961-),男,博士,教授,博士生导师,CCF专业会员,主要研究领域为信息安全,系统软件,物联网.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 公平理性委托计算协议
论文作者: 尹鑫;田有亮;王海龙
论文单位: 贵州大学计算机科学与技术学院;贵州省公共大数据重点实验室(贵州大学);贵州大学密码学与数据安全研究所
论文关键字: 理性委托计算;子博弈精炼纳什均衡;比特币;Micali-Rabin随机向量表示技术;博弈论;
论文摘要: 传统委托计算的验证过程计算和通信开销较高,且参与者要么诚实,要么邪恶;理性委托计算是引入理性参与者,通过效用函数来保障计算结果的可靠性.首先在委托计算中引入博弈论,给出了唯一稳定均衡解.其次,基于比特币和Micali-Rabin的随机向量表示技术,设计一种新的理性委托计算协议.针对协议的公平性问题,参与双方分别提交特殊构造的比特币押金,保障参与者双方的利益;针对验证复杂问题,运用Micali-Rabin的随机向量表示技术,验证过程简单、高效,且不会泄漏关于计算结果的任何信息.最后,安全性和性能分析结果表明,该协议不但解决了传统委托计算的验证复杂问题,同时保证了诚实者的利益.王海龙(1993-),男,硕士,CCF学生会员,主要研究领域为密码学,安全协议.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 面向云数据的隐私度量研究进展
论文作者: 熊金波;王敏;田有亮;马蓉;姚志强;林铭炜
论文单位: 福建师范大学数学与信息学院;贵州省公共大数据重点实验室(贵州大学);福建省网络安全与密码技术重点实验室
论文关键字: 隐私泄露;隐私度量;数据隐私;隐私保护;差分隐私;
论文摘要: 隐私保护技术是云计算环境中防止隐私信息泄露的重要保障,通过度量这种泄露风险可反映隐私保护技术的隐私保护强度,以便构建更好的隐私保护方案.因此,隐私度量对隐私保护具有重大意义.主要对现有面向云数据的隐私度量方法进行综述:首先,对隐私保护技术和隐私度量进行概述,给出攻击者背景知识的量化方法,提出云数据隐私保护技术的性能评价指标和一种综合评估框架;然后,提出一种云数据隐私度量抽象模型,从工作原理和具体实施的角度对基于匿名、信息熵、集对分析理论和差分隐私这4类隐私度量方法进行详细阐述;再从隐私度量指标和度量效果方面分析和总结这4类方法的优缺点及其适用范围;最后,从隐私度量的过程、效果和方法这3个方面指出云数据隐私度量技术的发展趋势及有待解决的问题.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 本地化差分隐私研究综述
论文作者: 叶青青;孟小峰;朱敏杰;霍峥
论文单位: 中国人民大学信息学院;河北经贸大学信息技术学院
论文关键字: 隐私保护;本地化差分隐私;中心化差分隐私;
论文摘要: 大数据时代信息技术不断发展,个人信息的隐私问题越来越受到关注,如何在数据发布和分析的同时保证其中的个人敏感信息不被泄露是当前面临的重大挑战.中心化差分隐私保护技术建立在可信第三方数据收集者的假设基础上,然而该假设在现实中不一定成立.基于此提出的本地化差分隐私作为一种新的隐私保护模型,具有强隐私保护性,不仅可以抵御具有任意背景知识的攻击者,而且能够防止来自不可信第三方的隐私攻击,对敏感信息提供了更全面的保护.介绍了本地化差分隐私的原理与特性,总结和归纳了该技术的当前研究工作,重点阐述了该技术的研究热点:本地化差分隐私下的频数统计、均值统计以及满足本地化差分隐私的扰动机制设计.在对已有技术深入对比分析的基础上,指出了本地化差分隐私保护技术的未来研究挑战.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 高效且可验证的多授权机构属性基加密方案
论文作者: 仲红;崔杰;朱文龙;许艳
论文单位: 安徽大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 属性基加密;多授权机构;在线/离线;隐私保护;可验证;
论文摘要: 移动云计算对于移动应用程序来说是一种革命性的计算模式,其原理是把数据存储及计算能力从移动终端设备转移到资源丰富及计算能力强的云服务器.但是这种转移也引起了一些安全问题,例如,数据的安全存储、细粒度访问控制及用户的匿名性.虽然已有的多授权机构属性基加密云存储数据的访问控制方案,可以实现云存储数据的保密性及细粒度访问控制;但其在加密和解密阶段要花费很大的计算开销,不适合直接应用于电力资源有限的移动设备.另外,虽然可以通过外包解密的方式减少解密计算的开销,但其通常是把解密外包给不完全可信的第三方,其并不能完全保证解密的正确性.针对以上挑战,提出了一种高效的可验证的多授权机构属性基加密方案,该方案不仅可以降低加密解密的计算开销,还可以验证外包解密的正确性并且保护用户隐私.最后,安全分析和仿真实验结果表明了方案的安全性和高效性.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 时空数据语义理解:技术与应用
论文作者: 姚迪;张超;黄建辉;陈越新;毕经平
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;University of Illinois at Urbana-Champaign;盲信号处理重点实验室
论文关键字: 时空数据挖掘;语义理解;语义偏好;用户画像;机器学习;
论文摘要: 随着移动互联网的发展与手持智能终端的普及,海量带有用户时空属性的数据被生成.理解这些数据表达的语义信息对推测用户需求,分析用户偏好,进而提供精准时空推荐和预测服务具有重要作用.因此,近些年来,时空数据语义理解正成为时空数据挖掘领域的研究热点.从技术和应用两个层面,对近些年来国内外研究者在该领域的研究成果进行了系统的归类和总结.技术层面上,依据语义理解的不同任务,提出了时空数据语义理解的研究框架;并依次从地理位置语义理解、用户行为语义理解、热点事件语义理解3个主要任务,归纳了时空数据语义理解所包含的相关研究成果和关键技术.应用层面上,分别总结了时空数据语义理解在时空推荐和时空预测中的应用.最后,从数据质量、算法模型和计算模式3个方面,归纳了时空数据语义理解面临的主要挑战以及未来的研究方向.
论文分类号: TP181;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 特征驱动的关键词提取算法综述
论文作者: 常耀成;张宇翔;王红;万怀宇;肖春景
论文单位: 中国民航大学计算机科学与技术学院;北京交通大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 关键词提取;候选关键词生成;特征;有监督方法;图方法;
论文摘要: 面向文本的关键词自动提取一直以来是自然语言处理领域的一个关键基础问题和研究热点.特别是,随着当前对文本数据应用需求的不断增加,使得关键词提取技术进一步得到研究者的广泛关注.尽管近年来关键词提取技术得到长足的发展,但提取结果目前还远未取得令人满意的效果.为了促进关键词提取问题的解决,对近年来国内、外学者在该研究领域取得的成果进行了系统总结,具体包括候选关键词生成、特征工程和关键词提取3个主要步骤,并对未来可能的研究方向进行了探讨和展望.不同于围绕提取方法进行总结的综述文献,主要围绕着各种方法使用的特征信息归纳总结现有成果,这种从特征驱动的视角考察现有研究成果的方式有助于综合利用现有特征或提出新特征,进而提出更有效的关键词提取方法.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 深度神经网络训练中梯度不稳定现象研究综述
论文作者: 陈建廷;向阳
论文单位: 同济大学电子信息与工程学院
论文关键字: 深度神经网络;梯度不稳定现象;梯度衰减;梯度爆炸;
论文摘要: 深度神经网络作为机器学习领域的热门研究方向,在训练中容易出现梯度不稳定现象,是制约其发展的重要因素,控制和避免深度神经网络的梯度不稳定现象是深度神经网络的重要研究内容.分析了梯度不稳定现象的成因和影响,并综述了目前解决梯度不稳定现象的关键技术和主要方法.最后展望了梯度不稳定现象的未来研究方向.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 区块链技术及其在信息安全领域的研究进展
论文作者: 刘敖迪;杜学绘;王娜;李少卓
论文单位: 信息工程大学;河南省信息安全重点实验室
论文关键字: 区块链;信息安全;认证技术;访问控制;数据保护;
论文摘要: 区块链是一种源于数字加密货币比特币的分布式总账技术,其发展引起了产业界与学术界的广泛关注.区块链具有去中心化、去信任、匿名、数据不可篡改等优势,突破了传统基于中心式技术的局限,具有广阔的发展前景.介绍了区块链技术在信息安全领域的研究现状和进展.首先,从区块链的基础框架、关键技术、技术特点、应用模式、应用领域这5个方面介绍了区块链的基本理论与模型;然后,从区块链在当前信息安全领域研究现状的角度出发,综述了区块链应用于认证技术、访问控制技术、数据保护技术的研究进展,并对比了各类研究的特点;最后,分析了区块链技术的应用挑战,对区块链在信息安全领域的发展进行了总结与展望,希望对未来进一步的研究工作有一定的参考价值.
论文分类号: TP309;TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 分布式云的研究进展综述
论文作者: 张晓丽;杨家海;孙晓晴;吴建平
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学网络科学与网络空间研究院;清华信息科学与技术国家实验室(清华大学)
论文关键字: 云计算;分布式云;云架构;资源调度;云安全;
论文摘要: 云计算作为全新的计算模式,将数据中心的资源包括计算、存储等基础设施资源通过虚拟化技术以服务的形式交付给用户,使得用户可以通过互联网按需访问云内计算资源来运行应用.为面向用户提供更好的服务,分布式云跨区域联合多个云站点,创建巨大的资源池,同时利用地理分布优势改善服务质量.近年来,分布式云的研究逐渐成为学术界和工业界的热点.围绕分布式云系统中研究的基本问题,介绍了国际、国内的研究现状,包括分布式云系统的架构设计、资源调度与性能优化策略和云安全方案等,并展望分布式云的发展趋势.
论文分类号: TP3

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: CT投影采样策略对重建质量影响综述
论文作者: 杨富强;张定华;黄魁东;高宗照;廖金明
论文单位: 现代设计与集成制造技术教育部重点实验室(西北工业大学)
论文关键字: CT;投影策略;不完全投影数据;重建;图像质量;
论文摘要: 针对计算机断层成像(computed tomography,简称CT)中投影数据与图像重建关系,综述了CT在投影策略方面对重建质量的影响.对不同采样策略获取的不完全投影数据,应用迭代类算法对投影数据进行重建,研究了均匀采样和非均匀采样情况下不同数据结构对重建图像质量的影响.对仿真数据和实际数据重建结果进行分析,同时对不同策略下的投影数据结合其数据分布特点探讨了重建质量优劣的原因.可以为CT重建领域的研究工作者提供全面的采样方法梳理和总结,为当前不完全投影数据获取方式对应的算法改进提供思路,最后对当前研究重点和未来发展加以展望.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 实时多核嵌入式系统研究综述
论文作者: 陈刚;关楠;吕鸣松;王义
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院智慧系统实验室
论文关键字: 实时多核系统;共享资源干扰;实时调度;并行软件;虚拟化;能耗优化;
论文摘要: 随着计算机系统与物理世界的结合越来越紧密,实时系统需要承担越来越复杂的运算任务.多核处理器的兴起为同时满足实时性约束和高性能这两方面的需求提供了可能.基于多核处理器的实时嵌入式系统的研究已成为近几年研究的热点.对现有的面向实时多核嵌入式系统的研究工作进行了综述,介绍了实时多核嵌入式系统的关键设计问题,从多核共享资源干扰及管理、多核实时调度、多核实时程序并行化、多核虚拟化技术、多核能耗管理和优化等几个方面对现有研究工作进行了分析和总结,并展望了实时多核系统领域进一步的研究方向.
论文分类号: TP368.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 7
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,由中国科学院软件研究所和中国计算机学会联合主办,已被EI Compendex,INSPEC,Abstracts Magazine,Mathematical Review,Zentralblatt MATH等国际数据库收录.
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 数据驱动的软件智能化开发方法与技术专题前言
论文作者: 谢冰;魏峻;彭鑫;孙海龙
论文单位: 北京大学信息科学技术学院;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);复旦大学计算机科学技术学院;上海市数据科学重点实验室(复旦大学);软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学);大数据科学与脑机智能高精尖创新中心(北京航空航天大学)
论文关键字: None
论文摘要: <正>当今社会软件无所不在,追求高质量和高效率的软件开发是软件工程研究的核心目标.软件开发经历了从结构化方法、面向对象方法到网络服务化,逐步向基于互联网和开源模式构造的方法发展.软件开发工具与环境也是伴随着开发方法不断更替变化,从命令行开发工具到集成化开发环境,再到扩展开发环境、协同开发环境,正向智能化开发环境方向演进.软件开发智能化一直是软件工程追求的目标之一.以开源软件为代表的互联网软件开发呈现出边界开放、
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 智能化的程序搜索与构造方法综述
论文作者: 刘斌斌;董威;王戟
论文单位: 国防科技大学计算机学院
论文关键字: 程序搜索;程序构造;群体智慧;智能化软件开发;机器学习;
论文摘要: 互联网、机器学习、人工智能等技术的迅速发展以及大量开源软件和开源社区的出现,给软件工程的发展带来了新的机遇和挑战.目前,在互联网上已经存在了数十亿行的各类程序代码,这些代码中存在着各种知识,尤其是众多已被广泛使用、高质量的软件代码,由此催生了利用大规模代码资源中蕴涵的众多知识进行智能化软件开发的新思路.它试图充分利用互联网中存在的代码资源、知识和群体智慧,以有效地提高软件开发的效率和质量,其核心技术是程序搜索与构造,具有非常重要的理论与应用价值.目前,该方向的研究工作主要集中在代码搜索、程序合成、代码推荐与补全、缺陷检测、代码风格改善、程序自动修复等方面.从以上几个方面对当前的主要研究工作进行综述,对具体的理论和技术途径进行梳理,并在最后总结了目前该领域研究过程中面临的挑战,给出了建议的研究方向.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 安卓应用用户界面交互模式抽取与检索
论文作者: 吴俊伟;沈立炜;郭武楠;王超;赵文耘
论文单位: 复旦大学计算机科学技术学院;上海市数据科学重点实验室(复旦大学)
论文关键字: 安卓;用户界面交互模式;模式抽取;
论文摘要: 安卓开发者需要通过不断地经验积累来提升其设计安卓界面及行为交互的能力.在数据驱动的软件开发中,代码推荐是其中一个关注热点.在此背景下,提出了一种安卓应用用户界面交互模式抽取与检索方法,提供面向安卓应用的界面相关代码查询与推荐能力,从而降低开发者在选择、试用、学习安卓应用所带来的人工成本.以安卓活动(activity)为单元的界面交互模式代表了活动的界面构成及交互行为,该方法以此为分析目标,从一组开源的安卓应用项目中抽取出每一个活动的界面交互模式.在此基础上,支持用户通过检索的方式获取与其需求相关的活动设计细节.该方法被实现为一组工具链,为抽取与检索提供自动化支持.最后,通过两个案例对该方法的准确性和有效性进行验证.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 基于StackOverflow数据的软件功能特征挖掘组织方法
论文作者: 朱子骁;邹艳珍;华晨彦;沈琦;赵俊峰
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所;北京大学(天津滨海)新一代信息技术研究院
论文关键字: 软件复用;功能特征;软件文档;StackOverflow;自然语言句法分析;频繁子图挖掘;
论文摘要: 软件的功能描述文档是开发人员了解软件的重要基础.现有的软件项目并不都是具备全面描述软件功能的文档,但软件项目开发和应用过程中的各种交流记录蕴含了讨论其功能的大量信息.为此,提出了一种基于StackOverflow问答数据的软件功能特征挖掘组织方法.该方法提出以动宾短语形式描述软件功能特征,挖掘并组织蕴含在StackOverflow数据中的软件功能特征,自动生成一种以层次化方式展示的软件项目功能特征文档.在针对真实项目的实验中,该方法生成的软件功能文档可以覆盖官方文档中列举的97.6%的软件常用功能.同时,该方法可以扩展从不同形式的项目交流记录中生成全面描述软件功能特征的文档.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 融合结构与语义特征的代码注释决策支持方法
论文作者: 黄袁;贾楠;周强;陈湘萍;熊英飞;罗笑南
论文单位: 中山大学数据科学与计算机学院;国家数字家庭工程技术研究中心;河北地质大学管理科学与工程学院;中山大学先进技术研究院;北京大学信息科学技术学院软件研究所;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学)
论文关键字: 代码注释;结构特征;语义特征;机器学习;注释决策;
论文摘要: 代码注释是辅助编程人员理解源代码的有效手段之一.高质量的注释决策不仅能够覆盖软件系统中的核心代码片段,还能避免产生多余的代码注释.然而在实际开发中,编程人员往往缺乏统一的注释规范,大部分的注释决策都取决于个人经验以及领域知识.对于新手程序员来说,注释决策显然成为一项重要而艰巨的任务.为了减少编程人员投入过多的精力在注释决策上,从大量的代码注释实例中学习出一种通用的注释决策规范,并提出了CommentAdviser方法,以辅助编程人员在代码开发过程中做出恰当的注释决策.由于注释决策与代码本身的上下文信息密切相关,因此,从当前代码行的上下文代码中提取代码结构特征以及代码语义特征作为支持注释决策的主要依据.然后,利用机器学习算法判定当前代码行是否为可能的注释点.在GitHub中的10个大型开源软件的数据集上评估了所提出的方法,实验结果以及用户调研表明,代码注释决策支持CommentAdviser方法的可行性和有效性.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 一种基于关联分析与N-Gram的错误参数检测方法
论文作者: 李超;刘辉
论文单位: 北京理工大学计算机学院
论文关键字: 参数;异常检测;缺陷;语言模型;关联分析;
论文摘要: 为了检测软件系统中存在错误参数的函数调用,提出了一种基于关联分析和N-Gram语言模型的静态检测方法(ANiaD).基于海量开源代码,构建了关联分析模型以挖掘参数间存在的强关联规则.针对参数间存在强关联规则的函数调用构建N-Gram语言模型.基于训练过的N-Gram模型,计算给定函数调用语句正确的概率.低概率的函数调用被报告为异常函数调用.基于10个开源Java项目对该方法进行实验验证.实验结果表明,该方法检测的查准率约43.40%,显著高于现有的基于相似度的检测方法(查准率25%).
论文分类号: TP311.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 面向开源生态的软件数据挖掘技术研究综述
论文作者: 尹刚;王涛;刘冰;周明辉;余跃;李志星;欧阳建权;王怀民
论文单位: 国防科技大学计算机学院;北京大学信息科学技术学院;湘潭大学信息工程学院
论文关键字: 开源社区;软件仓库;开源软件;数据挖掘;
论文摘要: 全球开源软件生态中孕育的大众化软件生产模式正在快速形成一种新型的软件生产力,在软件开发和应用各个环节发挥了巨大作用.大众化软件生产的数据规模日趋庞大、协同范围不断扩展、管理模式高度精简,这些全球化特征使其在软件复用、协同开发、知识管理等环节面临诸多挑战,迫切需要新的理论指导和工具支持.首先,界定了大众化软件生产活动的分布范围、基本过程和数据形态;然后,从软件复用、协同开发、知识管理这3个核心环节对开源社区数据挖掘技术的研究工作进行了归类与分析;最后,总结了该领域研究工作存在的问题和未来的发展趋势.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 基于贡献分配的开源软件核心开发者评估
论文作者: 吴哲夫;朱天潼;宣琦;余跃
论文单位: 浙江工业大学信息工程学院;国防科技大学计算机学院
论文关键字: 开源软件;核心开发者;外围开发者;贡献分配;支持向量机;
论文摘要: 开源软件中如何真实评估所有开发者的贡献度并有效区分核心开发者和外围开发者,是一个重要的研究问题.通过设计开发文件的贡献度分配算法,以9个Apache项目为基础,分析了开发者对项目的贡献度,并以此有效地区分核心开发者和外围开发者.实验结果通过Apache官方主页公布的开发者地位名单进行考证,同时在真实名单的相似度上与传统评估方案进行了比较,验证了算法的实用性和有效性.最后,通过支持向量机建立分类模型,结合不同影响开发者地位的关键因素,提升了开发者分类的精确度.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 代码文件贡献组成模式的分析
论文作者: 谭鑫;林泽燕;张宇霞;周明辉
论文单位: 北京大学信息科学技术学院
论文关键字: 贡献组成;量度;代码所有权;数据分析;软件质量;
论文摘要: 软件开发过程中,同一代码文件经常由多名开发者共同开发和维护,各个开发者向文件贡献了不同的代码量,使之形成特有的贡献组成.代码文件的贡献组成是否合理,直接影响开发者的任务分配,进而影响软件质量和开发效率.对于不同类型的代码文件,如何刻画并确定其合理的贡献组成模式,成为一个亟待解决的问题.协同开发支撑工具的成熟,使得开发人员的活动可被有效地记录,因此,其所产生的海量数据为数据驱动的智能化软件开发打下了基础.首先,基于代码所有权,从贡献组成的集中度、复杂度和稳定性这3个维度出发,提出刻画贡献组成的3个量度;其次,以OpenStack的核心项目Nova为研究案例,在其版本控制数据上建立贡献组成的量度,总结了12种通用文件类型,归纳出3种贡献组成模式;最后,结合邮件以及面对面访谈的方式,验证了量度的有效性以及贡献组成模式的合理性,并从贡献组成的角度,对软件开发过程给出了一些指导性建议.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 面向软件安全性缺陷的开发者推荐方法
论文作者: 孙小兵;周澄;杨辉;李斌
论文单位: 扬州大学信息工程学院;上海市数据科学重点实验室(复旦大学)
论文关键字: 安全性缺陷;开发者推荐;缺陷库;缺陷分配;软件维护;
论文摘要: 软件开发与维护过程中常会出现一些安全性缺陷,这些安全性缺陷会给软件和用户带来很大的风险.安全性缺陷在修复过程中,其修复级别和质量要求往往高于一般性的缺陷,因此,推荐出富有安全性经验的开发者及时、有效地修复这些安全性缺陷非常重要.现有的开发者推荐技术在推荐开发者时仅仅考虑了开发者的历史开发内容,很少考虑到开发人员的安全性缺陷修复经验和修复质量等因素,所以这些技术不适用于安全性缺陷的开发者推荐.针对安全性缺陷的修复,提出了一种有效的软件开发者推荐方法 SecDR.SecDR在推荐开发者时不仅考虑了开发者的历史开发内容(与安全性相关),还分析了开发者的修复质量和历史修复缺陷的复杂度等因素.此外,SecDR还实现了开发者的多经验级别推荐:推荐初级开发者修复简单的安全性缺陷、高级开发者修复复杂的安全性缺陷.在3个开源项目(Mozilla,Libgdx,Elastic Search)上分别对SecDR推荐开发者进行有效性验证.对比实验表明,SecDR针对安全性缺陷推荐开发者相比于其他方法(如DR_PSF)的推荐精度平均高出19%~42%.另外,实验对比了SecDR与实际开发人员的分配情况,结果显示,SecDR可以更好地规避不合理的软件开发者的推荐.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 一种多特征融合的软件开发者推荐
论文作者: 谢新强;杨晓春;王斌;张霞;纪勇;黄治纲
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院;软件架构国家重点实验室(东软集团)
论文关键字: 多特征融合;协作推荐;能力评价;行为感知;大数据;
论文摘要: 软件开发者能力评价和协作关系推荐,是大数据环境下软件智能化开发领域的一个研究热点.通过分析互联网开发者社区和企业内部开发环境,设计出基于模糊综合评价的开发者能力模型.随后,通过挖掘开发者与任务的动态交互行为、静态匹配度以及开发者能力这3个不同维度的特征并结合矩阵分解技术,提出一种能力与行为感知的多特征融合协同过滤开发者推荐方法,最终解决开发者推荐面临的评价矩阵稀疏性和冷启动问题,提升个性化精准推荐效率.从系统层面给出适合大数据环境的多特征融合开发者推荐原型系统实践并对现有开源技术框架的优化改进,实验过程分别基于互联网问答社区StackOverflow和企业内部GitLab环境进行了实验分析.最后,对未来研究可能的问题及思路进行了展望.
论文分类号: TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 基于循环神经网络的缺陷报告分派方法
论文作者: 席圣渠;姚远;徐锋;吕建
论文单位: 南京大学计算机科学与技术系;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 缺陷分派;循环神经网络;深度学习;
论文摘要: 随着开源软件项目规模的不断增大,人工为缺陷报告分派合适的开发人员(缺陷分派)变得越来越困难.而不合适的缺陷分派往往会严重影响缺陷修复的效率,为此,迫切需要一种缺陷分派辅助技术帮助项目管理者更好地完成缺陷分派任务.当前,大部分研究工作都基于缺陷报告文本以及相关元数据信息分析来刻画开发者的特征,忽略了对开发者活跃度的考虑,使得对具有相似特征的开发者进行缺陷报告分派预测时表现较差.提出一个基于循环神经网络的深度学习模型DeepTriage,一方面,利用双向循环网络加池化方法提取缺陷报告的文本特征;另一方面,利用单向循环网络提取特定时刻的开发者活跃度特征,并融合两者,利用已修复的缺陷报告进行监督学习.在Eclipse等4个不同的开源项目数据集上的实验结果表明,DeepTriage较之同类工作在缺陷分派预测准确率上有显著提升.
论文分类号: TP311.5;TP183

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 自然语言数据驱动的智能化软件安全评估方法
论文作者: 张一帆;汤恩义;苏琰梓;杨开懋;匡宏宇;陈鑫
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;南京大学软件学院
论文关键字: 软件安全评估;自然语言处理;机器学习;网络爬虫;
论文摘要: 软件安全性是衡量软件是否能够抵御恶意攻击的重要性质.在当前互联网环境下,黑客攻击无处不在,因而估计软件中可能含有的漏洞数量与类型,即对软件进行安全评估,变得十分必要.在实际中,用户不仅需要对未发布或者最新发布的软件实施安全性评估,对已发布软件也会有一定的安全评估需求,例如,当用户需要从市场上互为竞争的多款软件中做出选择,就会希望能够花费较低成本、较为客观地对这些软件进行第三方的评估与比较.提出了一种由自然语言数据驱动的智能化软件安全评估方法来满足这一要求.该方法基于待评估软件现有用户的使用经验信息来评估软件的安全性.它首先自适应地爬取用户在软件使用过程中对软件的自然语言评价数据,并利用深度学习方法与机器学习评估模型的双重训练来获得软件的安全性评估指标.由于所提出的自适应爬虫能够在反馈中调整特征词,并结合搜索引擎来获得异构数据,因而可通过采集广泛的自然语言数据来进行安全评估.另外,使用一对多的机器翻译训练能够有效地解决将自然语言数据转换为语义编码的问题,使得用于安全评估的机器学习模型可以建立在自然语言的语义特征基础上.在国际通用漏洞披露数据库(CVE)和美国国家漏洞数据库(NVD)上对该方法进行了实验,结果表明,该方法在评估软件漏洞数量、漏洞类型以及漏洞严重程度等指标上十分有效.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 基于限定自然语言需求模板的AADL模型生成方法
论文作者: 王飞;杨志斌;黄志球;周勇;刘承威;章文炳;薛垒;许金淼
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;高安全系统的软件开发与验证技术工业和信息化部重点实验室(南京航空航天大学);软件新技术与产业化协同创新中心;上海航天电子技术研究所
论文关键字: 嵌入式软件;软件安全性;需求规约;限定自然语言需求模板;AADL;可追踪性;
论文摘要: 随着嵌入式软件系统在汽车、核工业、航空、航天等安全关键领域的广泛应用,其失效将会导致财产的损失、环境的破坏甚至人员的伤亡,使得保障软件安全性成为系统开发过程中的重要部分.传统的安全性分析方法主要应用在软件的需求分析阶段和设计阶段,然而需求与设计之间的鸿沟却一直是软件工程领域的一大难题.正是由于这一鸿沟的存在,使得需求分析阶段的安全性分析结果难以完整而详尽地反映在软件设计中.其根本原因是:当前的软件需求主要通过自然语言描述,存在二义性与模糊性,且难以进行自动化处理.为了解决这一问题,面向构件化嵌入式软件,首先提出了一种半结构化的限定自然语言需求模板用于需求规约,能够有效地降低自然语言需求的二义性与模糊性;然后,为了降低自动化处理的复杂性,采用需求抽象语法图作为中间模型,实现基于限定自然语言需求模板规约的软件需求与AADL模型之间的转换,并在此过程中自动记录两者之间的可追踪关系;最后,基于AADL开源工具OSATE对所提出方法进行了插件实现,并通过航天器导航、制导与控制系统(guidance,navigation and control,简称GNC)进行了实例性验证.
论文分类号: TP311.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 基于多面体模型的编译“黑魔法”
论文作者: 赵捷;李颖颖;赵荣彩
论文单位: 解放军信息工程大学;Départemen td’Informatique,école Normale Supérieure;数学工程与先进计算国家重点实验室(解放军信息工程大学);中原工学院
论文关键字: 多面体模型;并行性;局部性;依赖;调度;代码生成;循环分块;数组压缩;
论文摘要: 基于多面体模型的编译技术发展近30年,已经在多个开源编译器和商业编译器中得到了应用和实现.与传统的编译优化模型相比,多面体模型具备应用范围广、表示能力强、优化空间大等优点,代表了程序自动并行化领域众多方向最先进的水平,成为国际上多个编译研发团队的研究热点;同时,多面体模型抽象程度高、实现难度大、面临问题多的特征,阻碍了基于该模型的编译技术在发展相对滞后地区的普及,形成国内专门从事该问题研究的团队屈指可数的现象.为了打开多面体模型的"黑盒子",首先描述了多面体模型的原理,揭示了基于多面体模型的编译流程,并指出了该领域的主要研究内容;接下来,从程序并行性、数据局部性和其他领域上的扩展应用这3个方面对该领域上的研究进展进行了介绍;最后,对该研究领域当前面临的挑战和潜在的研究方向进行了总结.研究目的是通过回顾和总结基于多面体模型的编译技术研究进展,为国内编译研发团队提供重要参考,以期推动我国在该领域上的发展.
论文分类号: TP314

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 基于语义分析的情感计算技术研究进展
论文作者: 饶元;吴连伟;王一鸣;冯聪
论文单位: 西安交通大学软件学院社会智能与复杂数据处理实验室
论文关键字: 情感语义分析;人工智能;情感演化计算;群体情感;人工情感生成;观点挖掘;
论文摘要: 随着机器学习和大数据技术的应用发展,基于语义分析的情感计算与分析技术在研究人类的感知、注意力、记忆、决策、社会交流等诸多方面起着重大作用,它不仅影响到了人工智能技术的发展,还影响到了人/机交互的方式,并受到学术界以及企业界的广泛关注.在针对情感定义以及相关90多种情感模型分析的基础上,归纳并提出了目前情感分析领域中存在的6项关键性问题与挑战,其中主要包括:情感的来源与本质特征的表示问题;多模态的情感计算问题;外部因素对情感演化过程的影响度量问题;情感的个性化度量问题;情感群体化特征与传播动力学机制问题以及细微情感的表达、算法改进与优化等问题.同时,针对其中的关键问题与技术挑战进行了理论探讨、技术分析、实际应用以及当前工作进展与趋势分析,从而为深入研究和解决基于语义分析条件下的情感计算提供了新的研究线索与方向.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 基于双向LSTM网络的不确定和否定作用范围识别
论文作者: 钱忠;李培峰;周国栋;朱巧明
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 信息抽取;不确定和否定信息;作用范围识别;LSTM神经网络;BioScope语料;
论文摘要: 不确定和否定信息抽取,是自然语言处理领域中的重要任务和研究热点.针对不确定和否定作用范围识别任务,提出一种基于两层双向LSTM神经网络的作用范围识别方法.首先,对于从线索词到达词语的句法路径,使用第1层双向LSTM神经网络从中学习到有用特征;接着,将词法特征与句法路径特征一起组成当前词语的特征表示;最后,将作用范围识别问题看作序列标注任务,利用第2层双向LSTM神经网络界定当前线索词的作用范围.实验结果表明,所提出的模型优于其他神经网络模型,并在BioScope生物医学语料上取得了良好性能.其中,在Abstracts子语料上的不确定和否定作用范围识别精确率分别达到86.20%和80.28%.
论文分类号: TP391.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 稀疏可交换图建模研究综述
论文作者: 于千城;於志文;王柱;王晓峰
论文单位: 西北工业大学计算机学院;陕西省嵌入式系统技术重点实验室(西北工业大学);北方民族大学计算机学院
论文关键字: 稀疏可交换图建模;Caron-Fox模型;Graphex模型;Kallenberg表示理论;完全随机测度;
论文摘要: 可交换性假设是采用贝叶斯模型对网络数据建模的重要前提,基于Aldous-Hoover表示理论的可交换图不能生成稀疏网络.实证结果表明,真实世界中的很多复杂网络都具有节点度幂律分布的稀疏特征,基于Kallenberg表示理论的可交换图能够同时满足可交换性和稀疏性.以Caron-Fox模型和Graphex模型为例,对稀疏可交换图建模的相关概念、理论和方法的研究发展进行了综述.首先讨论了随机图、贝叶斯非参数混合模型、可交换表示理论、Poisson点过程、离散非参数先验等理论的研究历程;然后介绍了Caron-Fox模型的表示;进而总结了进行稀疏可交换图的随机模拟所涉及的截断采样和边缘化采样方法;接下来综述了稀疏可交换图模型的后验推理技术;最后对稀疏可交换图建模的最新进展和研究前景做了介绍.
论文分类号: O157.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 面向位置大数据的快速密度聚类算法
论文作者: 于彦伟;贾召飞;曹磊;赵金东;刘兆伟;刘惊雷
论文单位: 烟台大学计算机与控制工程学院;Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory,Massachusetts Institute of Technology
论文关键字: 聚类分析;密度聚类;位置大数据;Cell网格;网格簇;
论文摘要: 面向位置大数据聚类,提出了一种简单但高效的快速密度聚类算法CBSCAN,以快速发现位置大数据中任意形状的聚类簇模式和噪声.首先,定义了Cell网格概念,并提出了基于Cell的距离分析理论,利用该距离分析,无需距离计算,可快速确定高密度区域的核心点和密度相连关系;其次,给出了网格簇定义,将基于位置点的密度簇映射成基于网格的密度簇,利用排他网格与相邻网格的密度关系,可快速确定网格簇的包含网格;第三,利用基于Cell的距离分析理论和网格簇概念,实现了一个快速密度聚类算法,将DBSCAN基于数据点的密度扩展聚类转换成基于Cell的密度扩展聚类,极大地减少高密度区域的距离计算,利用位置数据的内在特性提高了聚类效率;最后,在基准测试数据上验证了所提算法的聚类效果,在位置大数据上的实验结果统计显示,与DBSCAN、PR-Tree索引和Grid索引优化的DBSCAN相比,CBSCAN分别平均提升了525倍、30倍和11倍效率.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 基于时隙传输的数据中心路由算法设计
论文作者: 杨洋;杨家海;温皓森
论文单位: 清华大学网络科学与网络空间研究院;国防科技大学信息通信学院;清华信息科学与技术国家实验室(筹);Department of Computer Science,University of Rochester
论文关键字: 数据中心;软件定义网络;多路径路由;流量均衡;时隙;
论文摘要: 基于软件定义网络(software defined network,简称SDN)的数据中心流量工程,能够通过对全局视图的网络管控,动态选择路由路径,规避拥塞发生的风险.但是在制定路由策略时,经常会对数据流进行迁移,尤其是针对大流的迁移容易造成数据流丢包以及接收端数据包乱序的问题.提出了基于时隙的流片装箱算法(flowlet-binned algorithm based on timeslot,简称FLAT),通过集中控制的方式获取链路状态信息并计算出合理的数据流传输时隙值,能够避免在数据流迁移过程中的丢包以及接收端数据包乱序问题;同时,在充分利用数据中心冗余链路的前提下,实现高效和细粒度的流量均衡.通过在Mininet仿真平台中部署并与ECMP以及GFF路由机制相比较,在链路高负载情况下,丢包率分别下降了90%和80%,而吞吐量分别能够提升44%和11%,实验结果展示了FLAT的优越性能.
论文分类号: TP393.06

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 基于Haar小波域指标自适应选择载体的JPEG隐写
论文作者: 黄炜;赵险峰
论文单位: 厦门大学软件学院;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所)
论文关键字: 隐写;载体选择;Haar小波;范数;
论文摘要: 为了解决目前图像纹理复杂度建模的隐写载体选择指标难以有效适用于JPEG隐写的问题,提出一种基于Haar小波域指标自适应选择载体的JPEG隐写方法,以高阶Haar小波变换模型建立JPEG图像像素关系,计算各方向上的分解图像矩阵的范数均值,用于选择难以被检测的载体.该指标比已有方法的像素间建模能力更强,更能反映JPEG隐写所影响的像素间关系,且能增强JPEG隐写的隐蔽性.实验结果表明,在大多数情况下,与现有载体选择指标相比,该方法与隐写隐蔽性具有更高的相关性.使用该方法优选的载体进行隐写,比优选前的隐蔽性提高约7.7%,比用现有指标优选载体的JPEG隐写方法的隐蔽性平均提高约2.0%.因此,该方法隐写具有更高的隐蔽性.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 借助Hypervisor强化TrustZone对非安全世界的监控能力
论文作者: 章张锴;李舟军;夏春和;马金鑫;崔津华
论文单位: 北京航空航天大学计算机学院;中国信息安全测评中心;Singapore Management University
论文关键字: TrustZone;Hypervisor;监控系统;虚拟化;
论文摘要: ARM TrustZone技术已经在Android手机平台上得到了广泛的应用,它把Android手机的硬件资源划分为两个世界――非安全世界(non-secure world)和安全世界(secure world).用户所使用的Android操作系统运行在非安全世界,而基于TrustZone对非安全世界监控的系统(例如KNOX,Hypervision)运行在安全世界.这些监控系统拥有高权限,可以动态地检查Android系统的内核完整性,也可以代替Android内核来管理非安全世界的内存.但是由于TrustZone和被监控的Android系统分处于不同的世界,world gap(世界鸿沟)的存在导致处于安全世界的监控系统不能完全地监控非安全世界的资源(例如Cache).TrustZone薄弱的拦截能力和内存访问控制能力也弱化了它对非安全世界的监控能力.提出了一种可扩展框架系统HTrustZone,能够结合Hypervisor来协助TrustZone抵御利用world gap的攻击,增强其拦截能力和内存访问控制能力,从而为非安全世界的操作系统提供更高的安全性保障.并在Raspberry Pi2开发板上实现了HTrustZone的原型系统,实验结果表明,HTrust Zone的性能开销仅仅增加了3%左右.
论文分类号: TP277

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 视频显著性检测研究进展
论文作者: 丛润民;雷建军;付华柱;王文冠;黄庆明;牛力杰
论文单位: 天津大学电气自动化与信息工程学院;Institute for Infocomm Research,Agency for Science,Technology and Research Singapore;北京理工大学计算机学院;中国科学院大学计算机与控制学院
论文关键字: 视频显著性检测;底层线索;机器学习;深度学习;
论文摘要: 视频显著性检测是计算机视觉领域的一个热点研究方向,其目的在于通过联合空间和时间信息实现视频序列中与运动相关的显著性目标的连续提取.由于视频序列中目标运动模式多样、场景复杂以及存在相机运动等,使得视频显著性检测极具挑战性.对现有的视频显著性检测方法进行梳理,介绍相关实验数据集,并通过实验比较分析现有方法的性能.首先,介绍了基于底层线索的视频显著性检测方法,主要包括5类:基于变换分析的方法、基于稀疏表示的方法、基于信息论的方法、基于视觉先验的方法和其他方法.然后,对基于学习的视频显著性检测方法进行了总结,主要包括传统学习方法和深度学习方法,并着重对后一类方法进行了介绍.随后,介绍了常用的视频显著性检测数据集,给出了4种算法性能评价指标,并在不同数据集上对最新的几种算法进行了定性和定量的比较分析.最后,对视频显著性检测的关键问题进行了总结,并对未来的发展趋势进行展望.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: <正>《软件学报》是一本刊登计算机软件各领域原创性研究成果的期刊,所刊登的论文均经过严格的同行专家评议.《软件学报》主要面向全球华人计算机软件学者,致力于创办与世界计算机科学和软件技术发展同步的以中文为主的"中文国际软件学术期刊",为全球华人同行提供学术交流平台.《软件学报》创刊于1990年,
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 8
论文标题: 《软件学报》2017年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 演化学习专题前言
论文作者: 俞扬;钱超
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);中国科学技术大学计算机科学与技术学院
论文关键字: None
论文摘要: <正>机器学习是人工智能的核心领域之一,主要研究计算机如何通过利用经验自动提高自身的性能,机器学习技术的发展已成为新一轮人工智能热潮的主要推动力,受到高度关注.机器学习常可分解为"表示+评估+优化"3个部件,即数据与模型的表示、学习结果的评估,以及实施学习过程的优化方法 3个部分,其中优化承载了机器学习的实现,优化方法的能力也直接影响了另两个部件――模型表示和评估函数的设计范围.在解决真实
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 基于森林优化特征选择算法的改进研究
论文作者: 初蓓;李占山;张梦林;于海鸿
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: IFSFOA;初始化;更新机制;贪婪策略;特征选择;
论文摘要: 在分类中,特征选择一直是一个重要而又困难的问题.最近的研究表明,森林优化特征选择算法(FSFOA)具有更好的分类性能及较好的维度缩减能力.然而,初始化阶段的随机性、更新机制上的局限性及局部播种阶段新树的劣质性严重限制了该算法的分类性能和维度缩减能力.该文采用一种新的初始化策略和更新机制,并在局部播种阶段加入贪婪策略,形成特征选择算法IFSFOA,在最大化分类性能的同时,最小化特征个数.实验阶段,IFSFOA使用SVM,J48和KNN分类器指导学习过程,通过机器学习数据库UCI上的小维、中维、高维数据集进行测试.实验结果表明:与FSFOA相比,IFSFOA在分类性能和维度缩减上均有明显提高.将IFSFOA算法与近几年提出的比较高效的特征选择方法进行对比,不论是在准确率,还是在维度缩减上,IFSFOA仍具有很强的竞争力.
论文分类号: TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 特征选择稳定性研究综述
论文作者: 刘艺;曹建军;刁兴春;周星
论文单位: 解放军理工大学指挥信息系统学院;国防科技大学第63研究所
论文关键字: 高维数据;特征选择;稳定性;稳定性指标;集成选择;演化算法;
论文摘要: 随着大数据的发展和机器学习的广泛应用,各行业的数据量呈现大规模的增长,高维性是这些数据的重要特点,采用特征选择对高维数据进行降维是一种预处理方法.特征选择稳定性是其中重要的研究内容,它是指特征选择方法对训练样本的微小扰动具有一定鲁棒性.提高特征选择稳定性有助于发现相关特征,增强特征可信度,进一步降低开销.在回顾现有特征选择稳定性提升方法的基础上对其进行分类,分析比较各类方法的特点和适用范围,总结特征选择稳定性中的相关评估工作,并通过实验剖析其中稳定性度量指标的性能,进而对比4种集成方法的效用.最后讨论当前工作的局限性,指出未来的研究方向.
论文分类号: TP311.13;TP181

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 基于编码转换的离散演化算法设计与应用
论文作者: 贺毅朝;王熙照;赵书良;张新禄
论文单位: 河北地质大学信息工程学院;深圳大学计算机与软件学院;河北师范大学数学与信息科学学院
论文关键字: 离散演化算法;编码转换;SUKP问题;D{0-1}KP问题;
论文摘要: 为了求解离散域上的组合优化问题,借鉴遗传算法(GA)、二进制粒子群优化(BPSO)和二进制差分演化(HBDE)中的映射方法,给出了一种基于映射变换思想设计离散演化算法(DisEA)的实用方法――编码转换法(ETM).为了说明ETM的实用性与有效性,首先,基于ETM给出了一个离散粒子群优化算法(DisPSO);然后,分别利用BPSO,HBDE和DisPSO等基于ETM构造的演化算法求解集合联盟背包问题和折扣{0-1}背包问题.通过与GA的计算结果比较指出,BPSO,HBDE和DisPSO的求解性能均优于GA,说明基于ETM提出的DisEA在求解背包问题方面具有良好的性能.由此表明,利用ETM方法设计DisEA是一种实用的有效方法.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 求解大规模问题协同进化动态粒子群优化算法
论文作者: 梁静;刘睿;于坤杰;瞿博阳
论文单位: 郑州大学电气工程学院;中原工学院电子信息学院
论文关键字: 大规模全局优化算法;动态多种群粒子群优化算法;协同进化;基准测试函数;
论文摘要: 随着工程技术的发展与优化问题数学模型的完善,许多优化问题从低维优化发展成高维的大规模复杂优化,成为实值优化领域的一个热点问题.通过对大规模问题的特点分析,提出了随机动态的协同进化策略,将其加入动态多种群粒子群优化算法中,实现了对种群粒子和决策变量的双重分组.最后,使用CEC2013的大规模全局优化算法的测试集对新算法进行测试,通过和其他算法的对比,验证算法的有效性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 基于邻域差分和协方差信息的单目标进化算法
论文作者: 李学强;黄翰;郝志峰
论文单位: 东莞理工学院计算机与网络安全学院;华南理工大学软件学院;佛山科学技术学院数学与大数据学院
论文关键字: 单目标优化;进化算法;差分进化;协方差进化;多样性保持;
论文摘要: 复杂的单目标优化问题是进化计算领域的一个研究热点问题,已有差分进化和协方差进化被认为是处理该问题的较有效方法,其中,差分信息类似于梯度可以有效地指导算法朝着最优解方向搜索,而协方差则是基于统计的方式来生成较优的子代种群.引入了协方差信息对差分算子进行改进,提出了一种基于邻域差分和协方差信息的进化算法(DEA/NC)来处理复杂的单目标优化问题.算法对现有差分算子中通常采用的随机选点或结合当前最优解进行差分的方式进行了分析:当随机选择的差分个体间的差异较大时,差分信息不能作为一种局部的梯度信息来指导算法的搜索;而结合最优解的差分信息又会使得种群朝着当前最优解的方向搜索,导致种群快速地陷入局部最优.基于此,采用了邻域差分的方式来提高差分算子的有效性,同时避免种群的多样性丢失.另外,引入了协方差来度量个体变量间的相关度,并利用相关度来优化差分算子.最后,算法对cec2014中的单目标优化问题进行了测试,并将实验结果与已有较好的差分进化算法进行了比较,实验结果表明了该算法的有效性.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 一种鲁棒的夜间图像显著性对象检测模型
论文作者: 徐新;穆楠;张晓龙
论文单位: 武汉科技大学计算机科学与技术学院;智能信息处理与实时工业系统湖北省重点实验室(武汉科技大学)
论文关键字: 视觉显著性;对象检测;区域协方差;全局搜索;夜间图像;
论文摘要: 基于人类视觉注意机制的显著性对象检测模型作为能主动感知图像中重要信息的有效方法,对探索视觉早期认知过程的大范围知觉信息组织具有重要意义.然而,由于夜间图像具有低信噪比和低对比度特性,现有的视觉显著性对象检测模型在夜间场景中容易受到噪声干扰、弱纹理模糊等多方面因素的影响.有鉴于此,提出一种基于区域协方差和全局搜索的夜间图像显著性对象检测方法.首先,将输入图像分割为超像素块,并分别计算它们的协方差.然后,使用超像素块协方差的差异性作为适应度函数,并结合全局搜索算法来优化各个超像素块的显著值.最后,通过图扩散方法来精炼显著图结果.实验测试采用了5个公开图像数据集和1个夜间图像数据集,通过与11种目前主流的视觉显著性对象检测模型进行对比,综合评价了所提出模型的性能.
论文分类号: TP391.41

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 基于混合智能优化算法的复杂软件可靠性分配
论文作者: 徐悦;皮德常
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 软件可靠性分配;软件可靠性评估;分布估计算法;差分进化算法;可靠性优化;
论文摘要: 软件可靠性是系统设计、研究和运行过程中必须考虑的关键因素之一.与目前大多数软件可靠性分配的研究主要局限于简单的串并联模型不同,是将最优化算法应用于大型复杂软件系统的可靠性分配.针对分布估计算法收敛速度快、全局搜索能力强但易于陷入局部最优,且差分进化算法局部搜索能力强,但搜索速度略慢的问题,提出一种元启发式算法――基于罚函数的混合分布估计和自适应交叉差分进化的优化算法(PHEDA-SCDE),该算法收敛速度快、全局搜索能力强且不易陷入局部最优.基于4种特定的体系结构风格――顺序、并发、循环、容错,对复杂软件可靠性进行评估.为不失算法通用性,采用3个仿真算例进行实验,分别为单输入单输出系统、单输入多输出系统和多输入多输出系统.实验结果表明,PHEDA-SCDE算法在软件可靠性分配方面与同类算法相比,具有明显的可行性和有效性.
论文分类号: TP311.5;TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 基于目标空间划分的自适应多目标进化算法
论文作者: 陈黄科;伍国华;霍离俗;戚玉涛
论文单位: 国防科技大学系统工程学院;西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 空间划分;自适应;多目标优化;进化算法;防洪调度;
论文摘要: 目前,多目标进化算法在众多领域具有极高的应用价值,是优化领域的研究热点之一.分析已有多目标进化算法在保持种群多样性方面的不足并提出一种基于解空间划分的自适应多目标进化算法(space division based adaptive multiobjective evolutionary algorithm,简称SDA-MOEA)来解决多目标优化问题.该方法首先将多目标优化问题的解空间划分为大量子空间,在算法进化过程中,每个子空间都保留一个非支配解集,以保证种群的多样性.另外,该方法根据每个子空间推进种群前进的距离,自适应地为每个子空间分配进化机会,以提高种群的进化速度.最后,利用3组共14个多目标优化问题检验SDA-MOEA的性能,并将SDA-MOEA与其他5个已有多目标进化算法进行对比分析.实验结果表明:在10个问题上,算法SDA-MOEA显著优于其他对比算法.
论文分类号: TP18

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 单趟贝叶斯模糊聚类算法
论文作者: 刘解放;蒋亦樟;王骏;邓赵红;王士同
论文单位: 江南大学数字媒体学院;湖北交通职业技术学院交通信息学院
论文关键字: 概率模糊聚类;单趟聚类;大规模数据;贝叶斯推理;时间复杂度;
论文摘要: 对于概率模糊聚类,贝叶斯模糊聚类方法表现出良好的聚类性能,它从先验知识和贝叶斯理论的角度出发,采用最大后验概率理论处理模糊划分,进而获取最终的聚类结果.该方法有效地结合了概率论和模糊论两者的优点,较之传统的模糊聚类算法(如FCM算法),该方法能够获取全局最优解并估计聚类个数.但在大数据时代,该方法较高的时间复杂度限制了它的实用性.针对此问题,首先在贝叶斯模糊聚类中引入加权机制,提出了加权贝叶斯模糊聚类算法;然后将其与单趟聚类框架相结合,提出了面向大规模数据的快速单趟贝叶斯模糊聚类算法,并从理论上对相关性质进行了较为深入的分析.所提出的单趟贝叶斯模糊聚类新算法较之贝叶斯模糊聚类算法在时间复杂度和收敛性上均有着不同程度的性能提升,同时继承了贝叶斯模糊聚类的良好的聚类性能.最后,相关实验结果亦验证了所提方法的有效性.
论文分类号: TP311.13

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 联合正则化的矩阵分解推荐算法
论文作者: 吴宾;娄铮铮;叶阳东
论文单位: 郑州大学信息工程学院
论文关键字: 矩阵分解;联合正则化;推荐系统;协同过滤;社交网络;
论文摘要: 推荐系统已成为一种解决信息过载和帮助用户决策的有效工具.当前的研究表明,结合社会关系的推荐模型能够提升推荐的性能.然而,已有的社会化推荐模型大都忽略了物品之间的关联关系对推荐性能的影响.针对此问题,提出一种度量物品之间关联程度的方法,并将其用于获取物品之间的关联关系.然后,将关联关系与社会关系相结合,提出一种基于联合正则化的矩阵分解推荐模型,并证明了联合正则化是一种加权的原子范数.最后,根据提出的模型构建了一种推荐算法CRMF.在4个真实数据集上的实验结果表明:与主流的推荐算法相比,该算法不仅可以缓解用户的冷启动问题,而且更能有效地预测不同类型用户的实际评分.
论文分类号: TP391.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 基于逻辑Petri网的服务流程结构演化研究
论文作者: 胡强;任志考;赵振;杜军威;杜玉越
论文单位: 青岛科技大学信息科学技术学院;山东科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: Web服务;服务演化;结构范式;Petri网;
论文摘要: 流程结构演化是实现服务流程重构的一种有效手段,可以充分利用已有流程资源快速定制满足新业务需求的服务流程.然而,当前服务演化研究多关注于流程局部组成服务以及接口参数的兼容替换,对于流程结构演化所提供的操作过于简单,难以应对复杂流程演化场景.针对上述问题,提出一种基于逻辑Petri网的服务流程结构演化形式化描述方法.利用逻辑Petri网将服务流程建模为服务网,在服务网的基础上,针对不同的演化需求构建相应的结构演化运算;引入结构范式概念评价服务流程的结构健壮性,并借助逻辑Petri网的结构性质来分析与验证所建立的演化运算对流程结构范式的级别保持问题.给出了基于流程结构演化的服务流程定制框架,并基于所提出结构演化运算设计开发了仿真验证平台,验证了方法的有效性.
论文分类号: TP393.09;TP301.1

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 中央银行数字货币原型系统实验研究
论文作者: 姚前
论文单位: 中国人民银行数字货币研究所
论文关键字: 中央银行数字货币;原型系统;分布式账本;SM2算法;
论文摘要: 数字货币的出现被视为货币形态的又一次重大革命,有望成为数字经济时代的主流通货和重要金融基础设施.中央银行推动发行央行数字货币(central bank digital currency,简称CBDC)势在必行.根据中国人民银行法定数字货币原型系统实验,探索了二元模式下法定数字货币发行、转移、回笼闭环流程,设计了CBDC的加密字符串表达形式、通过存款准备金等额兑换的发行回笼机制、CBDC在转移过程中的转换机制以及原型系统的总体架构、系统架构和技术架构,并在局部采用分布式账本技术基础上探讨增强其可用性的改进方法,最后还研究了在保护用户隐私前提下如何对CBDC进行数据分析.研究发现,基于分布式账本的共识记账和国密SM2运算是影响CBDC转移性能的关键操作,并提出优化改进思路.
论文分类号: F821;F49;TP311.52

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 软件定义无线传感器网络研究综述
论文作者: 黄美根;黄一才;郁滨;周伟伟
论文单位: 信息工程大学
论文关键字: 无线传感器网络;软件定义网络;通用架构;异构互连;能量有效;
论文摘要: 研究了分布式无线传感器网络在异构互连和资源管理等方面存在的问题,深入分析了软件定义网络与无线传感器网络结合的必要性,在总结大量软件定义无线传感器网络架构后,给出了通用架构,并对应用面、控制面和数据面进行了详细阐述.进一步,从异构互连、资源管理、可靠控制、网络安全这4个方面梳理出当前存在的挑战及相应关键技术,在此基础上,通过案例比较说明了软件定义无线传感器网络的优势和前景,并对未来研究工作进行了展望.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 不经意随机访问机研究综述
论文作者: 吴鹏飞;沈晴霓;秦嘉;钱文君;李聪;吴中海
论文单位: 北京大学软件与微电子学院;北京大学软件工程国家工程研究中心;北京大学前沿交叉学科研究院
论文关键字: 不经意随机访问机;访问模式;隐私保护;安全计算;安全存储;
论文摘要: 随着云计算与大数据技术的发展,隐私保护越来越受到人们的关注.加密是一种常见的保护数据隐私的方法,但是单纯地利用加密手段并不能抵抗所有类型的攻击.攻击者可以通过观察用户对数据的访问模式来推断隐私信息,其中包括数据的重要程度、数据的关联性,甚至是加密数据的内容等.不经意随机访问机是一种重要的保护访问模式的手段,它通过混淆每一次访问过程,使其与随机访问不可区分,从而保护真实访问中的访问操作、访问位置等信息.不经意随机访问机在安全云存储系统以及安全计算领域有着非常重要的作用.利用不经意随机访问机可以降低攻击者通过访问模式推测隐私信息的可能性,减小系统受到的攻击面,从而提供更安全更完整的服务.对不经意随机访问机的研究与应用进行综述,主要介绍了不经意随机访问机的相关概念以及设计方法,重点分析并总结了目前学术界研究的性能优化的常见策略及其优劣性,主要包括针对客户端与服务器的平均带宽与最坏情况带宽优化、存储开销优化以及交互轮数优化等方面.同时讨论了将不经意随机访问机应用于安全存储系统的一般性问题,如数据完整性保护以及支持多用户并发访问等,也讨论了将其应用于安全计算领域的问题,如安全计算协议设计以及不经意数据结构的设计等;最后,对不经意随机访问机未来的研究方向进行了展望.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: SGX技术的分析和研究
论文作者: 王鹃;樊成阳;程越强;赵波;韦韬;严飞;张焕国;马婧
论文单位: 武汉大学国家网络安全学院;空天信息安全与可信计算教育部重点实验室;Baidu Information Technology Co.Ltd;信息保障技术重点实验室
论文关键字: 云计算;SGX;Enclave;可信计算;侧信道;云安全;
论文摘要: 安全性是云计算中一项极为重要的需求,然而如何保护云计算中关键应用程序和数据的安全、防止云平台管理员泄露用户隐私,仍然是目前没有解决的难题.2013年,Intel公司提出了新的处理器安全技术SGX,能够在计算平台上提供一个可信的隔离空间,保障用户关键代码和数据的机密性和完整性.作为系统安全领域的重大研究进展,SGX对系统安全,尤其是云计算安全保护方面具有非常重要的意义.该文介绍了SGX的原理和特性,分析了SGX的关键技术以及针对SGX的侧信道攻击及防御方法.同时,总结和归纳了该技术的研究成果,分析了SGX技术与其他可信计算技术的异同,并指出了SGX技术的未来研究挑战和应用需求.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 移动目标防御的攻击面动态转移技术研究综述
论文作者: 周余阳;程光;郭春生;戴冕
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;东南大学网络空间安全学院;教育部计算机网络和信息集成重点实验室(东南大学)
论文关键字: 移动目标防御;攻击面;网络空间安全;动态转移技术;
论文摘要: 移动目标防御作为一种动态、主动的防御技术,能够通过不断转移攻击面,减少系统的静态性、同构性和确定性,以此挫败攻击者的攻击.随着网络攻击手段的不断发展和变化,深入研究移动目标防御对网络空间安全具有重要意义,而攻击面的动态转移技术作为移动目标防御领域的重点问题,一直受到研究人员的广泛关注.利用攻击面动态转移技术所具有的不确定性、动态性和随机性等优势,实现信息系统的动态防御,可以有效克服传统防御手段的确定性、静态性和同构性的不足.首先梳理了攻击面的基本概念,并具体阐释了攻击面以及攻击面转移的形式化定义;其次,分析了攻击面4个层次的动态转移技术――数据攻击面、软件攻击面、网络攻击面和平台攻击面,并对不同的动态转移技术进行分析和比较,分别指出它们的优点和缺陷;最后,还从多层次攻击面动态转移技术的融合、攻击面动态转移的综合评估方法、基于感知的攻击面动态转移方法、基于三方博弈模型的攻击面转移决策等方面讨论了未来移动目标防御中攻击面动态转移可能的研究方向.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 对SMS4密码算法改进的差分攻击
论文作者: 赵艳敏;刘瑜;王美琴
论文单位: 山东大学数学学院;保密通信重点实验室;潍坊学院计算机工程学院
论文关键字: SMS4;分组密码;多差分攻击;矩阵;存储复杂度;
论文摘要: 差分分析和线性分析是重要的密码算法分析工具.多年来,很多研究者致力于改善这两种攻击方法.Achiya Bar-On等人提出了一种方法,能够使攻击者对部分状态参与非线性变换的SPN结构的密码算法进行更多轮数的差分分析和线性分析.这种方法使用了两个辅助矩阵,其目的就是更多地利用密码算法中线性层的约束,从而能攻击更多轮数.将这种方法应用到中国密码算法SMS4的多差分攻击中,获得了一个比现有攻击存储复杂度更低和数据复杂度更少的攻击结果.在成功概率为0.9时,实施23轮的SMS4密钥恢复攻击需要2113.5个明文,时间复杂度为2126.7轮等价的23轮加密.这是目前为止存储复杂度最低的攻击,存储复杂度为217个字节.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 基于信任机制的机会网络安全路由决策方法
论文作者: 李峰;司亚利;陈真;鲁宁;申利民
论文单位: 东北大学秦皇岛分校计算机与通信工程学院;燕山大学里仁学院;燕山大学信息科学与工程学院
论文关键字: 机会网络;信任机制;可信路由表;信任度;消息副本;
论文摘要: 提出一种基于信任机制的机会网络安全路由决策方法 TOR,该方法在节点中引入信任向量的数据结构,记录节点携带消息能力的信任度.采用层状硬币模型和数字签名机制,在消息传递过程中将节点签名的转发证据动态捆绑到消息包上,依靠消息携带方式实现证据链的采集.周期性地将具有签名和时间戳的信任向量表通过洪泛方式反馈到网络中,在每个节点,迭代形成一个由多维行向量集组成的只读可信路由表TRT,作为选择下一跳节点和副本分割策略的决策依据.在节点相遇时,选择信任度比自身大的作为下一跳转发节点,消息沿着信任梯度递增的方向传递.实验结果表明:与现有路由算法相比,TOR算法能够有效抑制恶意节点和自私节点的破坏行为,且具有较高的消息传递成功率和较低的消息转发平均时延,对缓存空间和计算能力要求较低.
论文分类号: TP393.08

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 数据广播调度自适应信道划分与分配方法
论文作者: 胡文斌;邱振宇;聂聪;王欢;严丽平;杜博
论文单位: 武汉大学计算机学院
论文关键字: 数据广播调度;自适应信道划分;失效率;均衡聚类;实时按需;
论文摘要: 随着移动网络的不断发展,移动终端设备的计算能力与日俱增,越来越多的用户倾向于通过移动网络获取信息资源,这使得实时按需数据广播面临新的挑战:(1)数据内容和规模的多样化;(2)用户请求的实时性与需求多样性使得热点数据增加,直接导致广播数据总量的剧增;(3)用户对服务质量和水平的要求越来越高.当前的研究成果主要集中在固定信道模型和算法上,一定程度上忽略了当前数据广播调度环境的变化.固定信道存在如下问题:(1)局限于特定的网络,缺乏通用性;(2)信道大小、个数不能随着网络环境的变化而自动调整,降低了广播效率.基于以上考虑,对实时按需数据广播调度的自适应信道划分和分配进行研究,提出一种自适应信道划分与分配方法OCSM(optimized channel split method),其根据数据请求特征的不同,实时自适应地调整信道个数和大小,从而提高系统敏感性、鲁棒性以及广播效率.该方法包括:(1)广播数据均衡聚类算法WASC(weight average and size cluster algorithm),其挖掘数据特征,为信道划分提供依据;(2)数据项广播优先级评定算法R×W/SL,其实时评定数据项调度优先级;(3)信道划分与分配算法CSA(channel split algorithm).实验包括两个方面:(1)确定不同数据项大小和请求截止期分布下的信道划分策略,并分析聚类算法中聚类距离K在不同情况下的最佳取值以及最佳信道划分;(2)验证自适应信道划分与分配策略的有效性,并通过对比实验验证在不同情况下OCSM的有效性.实验结果表明:OCSM优于其他调度算法,并具有较强的自适应.
论文分类号: TN934.3

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 故障模型下MORUS算法的差分扩散性质研究
论文作者: 施泰荣;关杰;李俊志;王森鹏
论文单位: 信息工程大学
论文关键字: CAESAR竞赛;MORUS算法;差分故障分析;中间相遇;
论文摘要: MORUS算法是由H.Wu等人设计的一类认证加密算法,目前已顺利进入CAESAR竞赛第3轮竞选.研究MORUS算法故障模型下的差分扩散性质.采用面向比特的随机故障模型,结合差分分析技术与中间相遇思想,改进了针对MORUS算法的差分链搜索算法.运用该算法找到了5步概率为2-85的差分链,从而实现了对初始化过程5步的简化版MORUS-640-128算法的差分-区分攻击,攻击所需的数据量和区分优势分别为289和0.99965.最后,利用差分故障分析方法对认证过程3步的简化版MORUS-640-128算法进行了伪造攻击.
论文分类号: TP309.7

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 云环境中可信虚拟平台的远程证明方案研究
论文作者: 胡玲碧;谭良
论文单位: 四川师范大学计算机科学学院;中国科学院计算机技术研究所
论文关键字: 可信计算;可信虚拟平台;远程证明;可信云环境;
论文摘要: 云环境中如何证明虚拟平台的可信,是值得研究的问题.由于云环境中虚拟平台包括运行于物理平台上的虚拟机管理器和虚拟机,它们是不同的逻辑运行实体,具有层次性和动态性,因此,现有的可信终端远程证明方案,包括隐私CA(privacy certification authority,简称PCA)方案和直接匿名证明(direct anonymous attestation,简称DAA)方案,都并不能直接用于可信虚拟平台.而TCG发布的Virtualized Trusted Platform Architecture Specification 1.0版中,可信虚拟平台的远程证明方案仅仅是个框架,并没有具体实施方案.为此,提出了一种自顶向下的可信虚拟平台远程证明实施方案――TVP-PCA.该方案是在虚拟机中设置一个认证代理,在虚拟机管理器中新增一个认证服务,挑战方首先通过顶层的认证代理证明虚拟机环境可信,然后通过底层的认证服务证明运行于物理平台上的虚拟机管理器可信,顶层和底层证明合起来确保了整个虚拟平台的可信,有效解决了顶层证明和底层证明的同一性问题.实验结果表明,该方案不仅能够证明虚拟机的可信,而且还能证明虚拟机管理器和物理平台的可信,因而证明了云环境中的虚拟平台是真正可信的.
论文分类号: TP309

期刊名称: 软件学报
年份: 2018
期数: 9
论文标题: 《软件学报》2017年已出版专刊
论文作者: None
论文单位: None
论文关键字: None
论文摘要: None
论文分类号: +

