论文标题: 传感器网络中一种基于时-空相关性的缺失值估计算法
论文作者: 潘立强;李建中;骆吉洲
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 传感器网络;时-空相关性;缺失值;估计;
论文摘要: 在无线传感器网络中,感知数据的缺失问题不可避免,并且给无线传感器网络的各种应用带来了巨大困难.解决该问题的最好办法是对缺失数据进行准确估计.文中首先提出了一种基于感知数据时间相关性的缺失值估计算法,该算法采用线性插值模型,能够对较短时间内平稳变化的感知数据的缺失值进行较好估计;其次,文中提出了一种基于感知数据空间相关性的缺失值估计算法,该算法采用多元回归模型,同时考察多个邻居节点并联合地用其感知数据来共同估计缺失值.该算法不仅能够对非平稳变化的感知数据的缺失值取得较好估计效果,而且在给出缺失数据估计值的同时,还能够对用户给定的置信度给出缺失值的置信区间;基于上述两种算法,文中最后给出了一种自适应的基于感知数据时-空相关性的缺失值估计算法.该算法无论对于平稳变化还是非平稳变化的感知数据的缺失值均能取得较好的估计效果.作者在真实的数据集合上对文中提出的算法进行了测试,实验结果证明文中提出的基于感知数据时-空相关性的缺失值估计算法能够有效估计无线传感器网络中的缺失数据,具有可靠、稳定的估计性能.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

论文标题: 无线传感器网络中基于可调发射功率的能量空洞避免
论文作者: 曾志文;陈志刚;刘安丰
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院
论文关键字: 无线传感器网络;能量消耗均衡;功率控制;能量空洞;网络寿命;
论文摘要: 无线传感器数据收集网络的多对一收集特征容易导致网络局部区域的能量消耗较高,形成能量空洞,从而导致整个网络过早死亡.文中通过分析无线传感器网络的数据分发特征,得到传感器网络的能量消耗分布情况、不同区域节点的寿命及其引起的数据传送延迟.在此基础上,在保证应用延迟需求前提下,提出了网络寿命最大化的求解算法.然后,依据数据传输率、能量消耗与延迟之间的相互影响,对可能形成能量空洞的区域选择一定比例的数据以较短的发射半径发送到能量消耗低的区域,以进一步提高网络性能.理论分析与模拟实验结果表明,该策略可延长网络寿命达17%.
论文分类号: TP212.9;TN929.5

论文标题: 可避免数据包乱序的网络层软切换方法及其性能分析
论文作者: 舒童;刘敏;李忠诚
论文单位: 中国科学院计算技术研究所网络技术研究中心;中国科学院研究生院信息科学与工程学院
论文关键字: 下行软切换;数据包乱序;TCP吞吐量;快速重传;异构无线网络;
论文摘要: 随着异构无线网络的融合和全IP网络的推广,网络层软切换方法不断演进,用以提高垂直切换的性能.但是,现有的软切换方法在下行垂直切换过程中会造成严重的数据包乱序.为此,文中在讨论下行垂直切换时数据包乱序的原因之后,提出了一种新型网络层软切换方法――SHORDER.该方法根据移动终端与其家乡代理之间的交互信令对终端所收数据包进行适当的缓存,能有效避免移动终端因下行垂直切换接收到乱序的数据包.该方法所具有的网络层独立性使其能与各种传输层协议及其改进协议相兼容.此外,文中还从理论上定量地分析了所提方法对TCP应用的切换时延、有效吞吐量及拥塞窗口的影响,并与现有的典型网络层软切换方法进行了比较.通过比较,得出了SHORDER机制的适用条件,并基于此,进一步改进了SHORDER方法.最后,在原型系统上的实验显示出了所提机制便于部署的优点以及该机制在其适用条件下的良好性能.此外,实验结果还显示出与数值分析结果的一致性.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 面向时延优化的Overlay路由策略研究
论文作者: 叶枰;李益忠;夏勤
论文单位: 东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室;东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 时延优化;单跳路径路由;Overlay路由;蚁群算法;邻居节点集合;
论文摘要: 路由扩展性是Overlay网络的研究热点,其中网络时延作为Overlay路由性能的一个关键指标已成为重点研究内容之一.文中对Overlay路由及其扩展性问题进行描述,并在此基础上进行数学建模和分析.针对时延优化目标,提出一种基于蚁群算法的单跳路由路径策略来处理邻居节点集合维护的问题:通过蚂蚁爬行的过程建立邻居节点集合,并根据设定的质量评估函数进行修剪来控制每个节点上维护的邻居节点集合大小.通过仿真实验对Overlay路由性能进行的分析,证实了Overlay路由在时延优化方面的可行性,同时实验结果表明了ACOHPR在对平均时延影响很小的情况下能够有效地降低每个节点的邻居节点集合大小.
论文分类号: TP393.02

论文标题: 基于通信特征提取和IP聚集的僵尸网络相似性度量模型
论文作者: 李润恒;王明华;贾焰
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 僵尸网络;通信;聚集;相似性度量;迁移;
论文摘要: IRC僵尸网络(botnet)是攻击者通过IRC服务器构建命令与控制信道方式控制大量主机(bot)组成的网络.IRC僵尸网络中IRC服务器与bot连接具有很强的动态特性,为识别使用不同IRC服务器的同一僵尸网络,文中提取并比对僵尸网络的通信量特征、通信频率特征,建模估算bot重叠率,通过融合以上度量指标,提出了僵尸网络相似性度量模型.实验验证了模型的有效性,计算了其准确率,并分析了僵尸网络的迁移.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 输入队列交换机中嵌套周期流优化调度问题的复杂性分析
论文作者: 吴俊;李斌
论文单位: 扬州大学信息工程学院
论文关键字: 输入队列;交换机;分组调度;周期流;硬实时;NP完全;
论文摘要: 许多网络应用需要网络交换节点能保证分组转发的时延,周期流量的调度是提供这一保证的重要手段.在流量负荷过载的情况下,如何进行优化调度是该领域的重要课题.文中首先依据交换机吞吐率和呼损率两个性能指标,分别定义了两种交换机周期流量调度的最优化问题.为了分析这些优化调度问题的复杂性,文中定义了一种受限的Max2Sat问题,并证明该Max2Sat问题是NP完全的.然后,通过将该问题多项式归约到交换机周期流优化调度问题,证明了仅有1和2嵌套周期流的交换机优化调度问题是强NP完全问题.并进一步利用该结果证明了任意嵌套周期的优化调度问题也是NP难的.
论文分类号: TP393.02

论文标题: 高性能虚拟网络VegaNet
论文作者: 陈文龙;徐明伟;杨扬;李琦;马东超
论文单位: 北京科技大学信息工程学院;清华大学计算机科学与技术系;北京邮电大学光通信与光电子学研究院
论文关键字: VegaNet;虚拟路由器;网络实验;虚拟链路状态协议;
论文摘要: 现有网络研究的实验一般在模拟工具或原型系统上完成.然而,这些实验环境与真实网络环境总有较大的差别,主要包括没有真实用户流量、缺乏真实网络中的丰富网络事件、没有运行真正的协议栈软硬件平台等.另一方面,对于运营网络的研究,研究者经常希望分析网络事件发生前后的网络状况,例如更改拓扑或配置,注入网络故障等,显然这些措施难以在真实运营网络中实施.针对上述问题设计了一种为网络研究提供真实实验环境以及对核心网络进行模拟分析的高性能虚拟网络VegaNet(Virtual Gigabit Network).文中详细介绍了VegaNet结构模型及设计实现.目前,已完成VegaNet在CERNET2清华校园网的初步部署.实验表明,VegaNet能提供一个接近于真实网络状况的网络实验环境,并能灵活支持对核心网络的模拟分析.
论文分类号: TP393.1

论文标题: 一种基于无干扰模型的信任链传递分析方法
论文作者: 张兴;黄强;沈昌祥
论文单位: 信息工程大学电子技术学院;北京工业大学计算机学院;海军计算技术研究所
论文关键字: 可信计算;信任链;无干扰模型;安全策略;
论文摘要: 基于可信计算组织(TCG)的完整性度量只能保证组件没有被篡改,但不一定能保证系统运行可信性.其问题在于,当组件运行时,受其它组件的干扰,出现非预期的信息流,破坏了信任链传递的有效性.文章在分析可信计算平台的信任模型基础上,基于无干扰理论模型,提出了一种分析和判定可信计算平台信任链传递的方法,用形式化的方法证明了当符合非传递无干扰安全策略时,组件之间的信息流受到安全策略的限制,隔离了组件之间的干扰,这样用完整性度量方法所建立的信任链才是有效的.
论文分类号: TP309

论文标题: 可信PDA计算平台系统结构与安全机制
论文作者: 赵波;张焕国;李晶;陈璐;文松
论文单位: 武汉大学计算机学院;空天信息安全与可信计算教育部重点实验室
论文关键字: 可信计算;可信计算平台;可信PDA;星型信任结构;
论文摘要: PDA作为一种手持设备,面临着众多的安全问题.文中利用可信计算思想构造了可信PDA的体系结构与安全机制.首先提出了一种带数据恢复功能的星型信任结构,其在安全性、效率及可靠性等方面较TCG的链式信任结构都有很大提升.在此基础上,进一步使用总线仲裁等技术构造了可信PDA的体系结构模型.文中还提出并实现了针对可信PDA嵌入式操作系统的安全增强、基于可信PDA平台的可信网络连接(TNC)以及SD卡全卡加密等新的安全技术与方法.在此基础上,给出一种可信PDA的原型系统.经过实验验证,这款可信PDA在各方面都达到了可信计算平台的技术要求.
论文分类号: TP309

论文标题: 一种基于可信计算的分布式使用控制系统
论文作者: 初晓博;秦宇
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;信息安全共性技术国家工程研究中心
论文关键字: 可信计算;使用控制;分布式访问控制;Linux安全模块;可信扩展访问控制标记语言;
论文摘要: 随着互联网络等分布式环境的发展,如何控制已经分发的数据成为一个重要的安全问题.最近提出的使用控制概念和模型虽然适用于描述该类问题,但其实施机制研究仍处于起步阶段.文中给出一种基于可信计算技术的分布式使用控制系统,有效地支持和实现了使用控制模型的3个特点:丰富的策略决策因素、控制的持续性和主客体属性的变异性.实验证明该方案具有较高性能,是一种分布式计算环境下的行之有效的使用控制实施解决方案.
论文分类号: TP273.5

论文标题: 无随机预言机的基于身份多签密方案(英文)
论文作者: 张波;徐秋亮
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 签密;多签密;基于身份;随机预言模型;双线性对;
论文摘要: 签密是一种能够同时提供加密和签名功能的密码体制,是可以在公开信道上同时保证信息私密性和发送者身份可认证性的重要技术手段.为适应多参与者环境下通信安全的需求,提出了基于身份多签密方案的形式化安全模型,并基于判定双线性Diffie-Hellman假设和计算Diffie-Hellman假设构造了一个无随机预言机的具体方案.新方案在标准模型下是可证安全的,满足自适应选择密文攻击下的密文不可区分性和选择消息攻击下的签名不可伪造性.
论文分类号: TN918.1

论文标题: 具有强安全性的三方口令认证密钥交换协议(英文)
论文作者: 丁晓飞;马传贵
论文单位: 郑州信息科技学院
论文关键字: 口令认证密钥交换;椭圆曲线理论;口令泄露攻击;前向安全;可证安全;
论文摘要: 大部分口令认证密钥交换(PAKE)协议的设计者忽略了长期密钥泄露可能造成的危害.文中发现仅仅依靠口令的安全性设计可以抵抗口令泄露攻击的三方PAKE协议是不可能的,所以文中采取服务器通过公钥实现认证的方法,设计一个可以抵抗口令泄露攻击的强安全性协议,其在随机预示和理想密码模型下基于ECGDH假设具有前向安全的特性.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 一种自动推断复杂系统层次结构任务模型的方法
论文作者: 高崇南;余宏亮;郑纬民
论文单位: 清华大学计算机系
论文关键字: 任务模型;系统分析;性能调试;
论文摘要: 支撑Internet服务的复杂系统难于调试与分析.理解系统运行时行为是调试与分析这些复杂系统的关键.现有的技术将系统动态运行时行为用因果执行路径抽象描述,并在此基础上分析系统的行为.但是这些方法或者需要手动标注系统代码,或者需要使用者描述系统的执行结构,都需要使用者很多人工辅助.文中描述了一种自动推断复杂系统层次结构任务模型的方法.通过使用插装技术动态观察系统执行过程,文中的方法能够根据一组启发自动推断出系统运行时的任务模型,包括任务的边界和任务之间的因果依赖关系.通过使用聚类方法,能够进一步推断出任务模型的层次结构.通过在实际系统(Apache和PacificA)上应用推断方法,可以看出,使用得到的模型能够帮助理解系统的动态运行过程,并帮助分析解决系统的性能问题.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 普适计算隐私保护策略研究
论文作者: 魏志强;康密军;贾东宁;殷波;周炜
论文单位: 中国海洋大学信息科学与工程学院;南昌航空大学信息工程学院
论文关键字: 访问控制;策略;推理规则;普适计算;隐私保护;
论文摘要: 普适计算环境中,用户的隐私保护意志可以通过让用户自己制定隐私信息的访问控制策略(隐私策略)而得到实现,研究隐私策略的统一表示及其执行机制可以有效地解决隐私策略的多样性问题.文中使用多类逻辑和描述逻辑,建立了隐私策略模型和隐私策略公理,提出了隐私规则知识库的概念,给出了隐私策略的逻辑推理方法.在此之上,从应用的角度,定义了隐私策略本体,提出了隐私规则的执行流程.通过规则引擎,验证了隐私规则的有效性和可用性.
论文分类号: TP309

论文标题: 多Agent系统中基于认知的信任框架研究
论文作者: 王家P;冯志勇;徐超;许光全
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 信任;多Agent系统;预动;
论文摘要: 基于认知角度提出了一种Agent间以预动(proactive)的方式建立信任的形式化框架.在框架中首先区分了代理与非代理情形下的信任并分别给出定义.从信任的定义出发,施信方(the trustor)针对信任建立基于认知的推理过程,并根据推理需要主动向受信方请求信息.在获得所需信息后,考虑到交互信息的可靠性问题,施信方在认知推理的基础上进行关于可靠性的模糊推理,并决定是否建立信任.通过这个框架,Agent间可以在缺乏直接交互经验或者第三方证言的情况下,以预动的方式动态地建立信任,并且在信任建立的过程中,可以纳入复杂的上下文约束.同时,通过认知推理与模糊推理的结合,可以根据场景的需要采用不同的规则,给信任的建立带来更大的灵活性.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 基于身份自证实的秘密共享方案
论文作者: 裴庆祺;马建峰;庞辽军;张红斌
论文单位: 西安电子科技大学计算机网络与信息安全教育部重点实验室;中国电子设备系统工程公司研究所;河北科技大学信息科学与工程学院
论文关键字: 密钥交换;基于身份的公钥密码技术;秘密共享;
论文摘要: 为了解决现有秘密共享方案中秘密份额的安全分发问题,基于Girault密钥交换协议,结合基于身份(ID)的公钥密码技术提出了一个新的秘密共享方案,并对其进行了安全性和性能分析.该方案中,用户的私钥作为其秘密份额,无须秘密分发者为每个用户分发秘密份额.用户的私钥可以由用户自己选取,可信第三方无法获取其私钥.同时,任何人都可以以离线方式验证每一个参与者公钥的合法性.分析表明,文中所提出的基于身份的秘密共享方案具有更高的安全性和有效性,能更好地满足应用需求.
论文分类号: TN918.1

论文标题: 形态学联想记忆框架研究
论文作者: 冯乃勤;刘春红;张聪品;徐久成;王双喜
论文单位: 河南师范大学计算机与信息技术学院
论文关键字: 形态学神经网络;形态学联想记忆;范式;算子;框架;
论文摘要: 形态学联想记忆(MAM)是一类极为新颖的人工神经网络.典型的MAM实例对象包括:实域MAM(RMAM)、复域MAM(CMAM)、双向MAM(MBAM)、模糊MAM(FMAM)、增强的FMAM(EFMAM)、模糊MBAM(FMBAM)等.它们虽有许多诱人的优点和特点,但有相同的形态学理论基础,本质上是相通的,将其统一在一个MAM框架中是可能的.同时,联想记忆统一框架的建立也是当前的研究重点和难点之一.为此作者构建了一个形态学联想记忆框架.文中首先分析MAM类的代数结构,奠定可靠的MAM框架计算基础;其次,分析MAM类的基本操作和共同特征,抽取它们的本质属性和方法,引入形态学联想记忆范式和算子;最后,提炼并证明主要的框架定理.该框架的意义在于:(1)从数学的角度将MAM对象统一在一起,从而能以更高的视角揭示它们的特性和本质;(2)有助于发现一些新的形态学联想记忆方法,从而解决更多的联想记忆、模式识别、模糊推理等问题.
论文分类号: TP183

论文标题: 基于本体的几何学知识获取及知识表示
论文作者: 钟秀琴;符红光;佘莉;黄斌
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;中国科学院成都计算机应用研究所;成都信息工程学院
论文关键字: 几何学;本体;知识获取;知识表示;RDF(S);
论文摘要: 文中研究了基于本体的几何学知识获取,并运用此方法获取几何学领域中的类、属性、关系及公理等;同时,研究了基于本体的知识表示,并将几何学知识转化为该领域本体,用RDF/OWL的形式进行描述.在此基础上构建了一个可共享、可重用、可扩展的几何学本体,形成了一套较完整的几何学知识获取和知识表示体系,将其应用于建立几何学知识库,可大大提高知识搜索和知识推理的效率,并为几何学专家系统、几何学信息检索、几何学教育系统、自然语言理解等领域提供智能基础.
论文分类号: TP182

论文标题: 一种有效识别正版视频的TDIA算法
论文作者: 周国瑞;王文江;孙世新
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;龙旗科技(上海)有限公司工程部
论文关键字: 脆弱数字水印;正版视频;盗版视频;录制盗版;Mpeg2编解码器;
论文摘要: 结合视频压缩标准、脆弱数字水印及视频通信技术,文中提出一种有效识别正版视频的TDIA算法.它包括嵌入算法和识别算法两部分.为消除通信干扰对水印的影响,将迭代方法引入识别算法.基于盗版操作与通信干扰的本质不同,研究讨论了迭代方法的性能.最后,基于迭代结果,借助Chernoff Bound理论,分析了TDIA算法的识别误差.对于码流BER(Bit Error Rate)10-3、视频I帧总数n360的Mpeg2编码视频,该算法识别误差小于10-18.
论文分类号: TP391.41

论文标题: 基于纹理的自适应提升小波变换图像压缩
论文作者: 张军;成礼智;杨海滨;黄魁华
论文单位: 国防科学技术大学信息系统与管理学院;国防科学技术大学理学院
论文关键字: 图像压缩;自适应提升小波变换;图像纹理;方向预测;像素插值;
论文摘要: 经典二维小波变换仅在图像的水平和竖直方向应用小波滤波,不能提供灵活的方向信息,对纹理信息丰富的自然图像稀疏化效果不理想,在基于小波变换的图像压缩中还需改进.为了实现更有效的图像的稀疏表示,文中提出一种新型的基于图像纹理的自适应提升小波变换:根据局部特征将图像自适应分块,预先判断局部图像纹理方向,保持正交性质不变;沿纹理方向应用小波滤波,结合提升变换格式实现即位运算;沿纹理方向插值获取分数像素值,保护纹理信息不被破坏,总体变换对图像纹理描述更有效;结合JPEG2000中的编码方法EBCOT,对变换系数和方向信息分别编码,应用于图像压缩.仿真实验是在数值结果和视觉效果上将文中方法和JPEG2000方法作比较,以体现文中方法的优越性.
论文分类号: TP391.41

论文标题: 计算机网络服务质量优化方法研究综述
论文作者: 林闯;李寅;万剑雄
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;北京科技大学信息工程学院
论文关键字: 服务质量;优化模型;资源配置;任务调度;性能评价;
论文摘要: 优化方法为设计更好的计算机网络服务质量保证机制提供了有力的理论支持.相较于传统启发式的网络设计方法,优化方法可以从理论上找到问题的最优解,从而从根本上克服了启发式方法不能证明方案优劣程度的缺陷.因此,基于优化方法的机制设计与性能评价成为了当前网络服务质量领域中的一个前沿研究领域.大量的研究着眼于从优化理论的角度重新建立网络模型,按照优化理论给出的求解机制和实施方案设计网络协议.计算机网络的优化可以划分为资源分配、任务调度、网络资源部署和系统参数配置等4方面问题.对计算机网络服务质量的优化建模、求解、实施和评价成为当今研究的热点.根据最新网络服务质量优化的研究进展,文中对计算机网络服务质量研究中所涉及到的优化技术进行了研究与综述,主要包括4个方面:系统地描述了计算机网络模型优化算法的通用表达形式,并将其按照不同的方式进行分类;探讨了不同结构的优化模型对应的求解方案;对比分析了不同优化算法的实施方案,给出了方案之间的联系与区别;归纳了计算机网络中优化方案的性能和代价评价方法.最后,对全文进行了总结,并展望了进一步的研究方向.
论文分类号: TP393.09

论文标题: BitTorrent假块污染攻击的对抗方法研究
论文作者: 史建焘;张宏莉;方滨兴
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机网络信息安全研究中心;中国科学院计算技术研究所信息安全研究中心
论文关键字: 网络安全;对等网;BitTorrent;块污染;随机模型;
论文摘要: 作为当前最为流行的P2P文件共享系统,BitTorrent容易受到假块污染攻击的威胁.文中剖析了假块污染攻击的攻击原理,通过建立简化的系统随机模型得出了攻击效果所能达到的理论上限,分析了影响攻击效果的主要因素,并通过仿真实验和广域网实验进行了攻击可行性的验证,比较了在不同攻击条件下的攻击效果.最后给出了针对块污染攻击的对抗方法,通过基于双Hash值的Smart Hash算法来改进BitTorrent的内容完整性校验协议,仿真实验表明该方法在对抗块污染攻击时是可行和有效的.
论文分类号: TP393.093

论文标题: 抗适应性选择身份攻击的匿名HIBE方案
论文作者: 王皓;徐秋亮
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 匿名分等级基于身份加密;抗适应性选择身份攻击;短密文;无随机预言机;合数阶双线性群;
论文摘要: 构造了一个新的匿名基于身份加密(IBE)方案,并将其扩展为一个匿名分等级基于身份加密(HIBE)方案.新方案的构造中使用了合数阶双线性群,利用相同子群中的元素对公共参数和密文进行盲化,从而实现方案的匿名性;利用不同子群中的元素构造用户私钥,从而达到正确解密的目的.其安全性证明使用了Lewko和Waters提出的构造双系统加密的新技术.新的匿名HIBE方案具有较短的密文,并且能够在标准模型下达到抗适应性选择身份攻击安全,而此前的匿名HIBE方案仅能达到抗选定身份攻击安全.
论文分类号: TP309.7

论文标题: 基于RSA的网关口令认证密钥交换协议
论文作者: 魏福山;马传贵;程庆丰
论文单位: 解放军信息工程大学信息工程学院信息研究系
论文关键字: RSA;口令认证;网关;随机预言模型;e次剩余攻击;
论文摘要: 网关口令认证密钥交换协议是一个三方协议,使得用户和网关在服务器的协助下建立起一个安全的会话密钥,从而实现用户和网关之间的安全通信.已有的网关口令认证密钥交换协议都是基于Diffie-Hellman密钥交换设计的.利用张木想所设计的PEKEP协议,提出了基于RSA体制的可证明安全的网关口令认证密钥交换协议.在随机预言模型下,基于RSA假设证明了协议的安全性.该协议可以抵抗e次剩余攻击和不可检测在线字典攻击.
论文分类号: TP393.08

论文标题: eCK模型下可证明安全的双方认证密钥协商协议
论文作者: 赵建杰;谷大武
论文单位: 上海交通大学信息安全工程学院;上海交通大学计算机科学与工程系
论文关键字: 密码学;认证密钥协商;可证明安全;eCK模型;密钥确认;
论文摘要: 如何构造安全的密钥协商协议是信息安全领域富有挑战性的问题之一.然而目前多数安全协议只能达到"启发式"安全,协议的安全性假设和效率也不够理想.针对这些问题,文中提出了一种新的两轮双方认证密钥协商协议,通过分析新协议的安全属性指出了构造双方认证密钥协商的一些原则.随后,在eCK模型下对新协议进行了严格的形式化证明,根据相关文献,eCK模型是目前关于双方密钥协商协议的安全程度最高的形式化模型.性能分析表明,新协议较好地平衡了计算量和安全性假设这两个协议评价指标.另外,为了实现新协议的密钥确认属性,文中提出了一种三轮变体协议.
论文分类号: TP309

论文标题: 分布式计算环境下的动态可信度评估模型
论文作者: 朱友文;黄刘生;陈国良;杨威
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学技术学院国家高性能计算中心
论文关键字: 分布式计算环境;信任测度;Dempster-Shafer证据理论;Shapley熵;动态可信度评估模型;
论文摘要: 随着计算机网络的发展,分布式计算技术得到了广泛的应用,这使得网络节点间的信任问题变得日益突出.参考社会学的人际关系信任模型,基于Dempster-Shafer证据理论和Shapley熵,文中设计出了分布式计算环境下的动态可信度评估模型,这一可信度评估模型清晰地反映了可信度的动态性、连续性和不确定性等特性.该模型通过历史交互信息获得直接可信度,并根据每个节点的信用记录和其直接可信度函数的信息量对其直接可信度进行修正,然后综合考虑修正后的各个节点的直接可信度信息,利用Dempster规则合成计算出综合可信度.最后利用仿真实验分析了新模型对可信度的评估效果,并对未来的工作做了展望.
论文分类号: TP338.8

论文标题: 无线Mesh网中频带宽度与时槽长度可变的公平性优化算法
论文作者: 舒童;刘敏;周安福;李忠诚
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院研究生院
论文关键字: 频谱分配;可变频带宽度;链路调度;可变时槽长度;多路径路由;
论文摘要: 改善无线Mesh网中各流间公平性至关重要.目前无线接口已具备频率捷变特性,能动态配置中心频率与频带宽度,可用于提高无线Mesh网的公平性.现有频谱分配算法尽管采用了更灵活的组合信道方式,但仍局限于信道化的框架,对频率捷变特性利用不足,制约了公平性的提升.为了进一步改善无线Mesh网的公平性,文中利用频带宽度与时槽长度连续可变的特点,提出了一种新的优化算法.该算法用尽可能少的时槽进行链路调度后,联合分配时槽长度及各时槽内无线链路的频带宽度与中心频率,从而获得更好的可行方案.仿真结果显示,与现有算法相比,所提算法基于不同的干扰模型时可提高无线Mesh网的公平性46%~91%.
论文分类号: TN929.5

论文标题: 雪花结构:一种新型数据中心网络结构
论文作者: 刘晓茜;杨寿保;郭良敏;王淑玲;宋浒
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;安徽师范大学计算机科学与技术系
论文关键字: 数据中心;网络结构;协议;路由;
论文摘要: 该文分析了传统数据中心的不足以及新型数据中心具备的新特点,借鉴已有数据中心结构,依据著名的科赫曲线(Koch curve),提出了新型数据中心网络结构――雪花结构.该结构充分考虑了数据中心的可扩展性,在保证交换机与服务器较低数量比例(0.125~0.333)的前提下,可以在较短的平均路径内实现节点间路由机制,具有较小的网络开销.
论文分类号: TP308

论文标题: 无线传感器网络中基于熵评判的关联支配集构造算法
论文作者: 于瑞云;王兴伟;刘永和
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院;德克萨斯大学阿灵顿分校计算机科学与工程系
论文关键字: 无线传感器网络;信息熵;微分熵;关联图;关联支配集;冗余缩减;
论文摘要: 无线传感器网络通常是密集分布的,因此相邻网络节点感知的数据之间具有很大的相关性.为了在无线传感器网络中进行数据冗余缩减,文中提出了一个基于熵评判的关联支配集构造算法(EECDS),算法首先通过评价高斯随机变量的熵值来判断网络节点间的数据相关性,然后分布式地构造一个关联图,最后根据关联图信息移除网络中的冗余节点,构建一个连通关联支配集.基于连通关联支配集的数据采集策略能在密集无线传感器网络中进行高效的数据冗余缩减,显著降低网络的能量消耗,延长网络的生命周期.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

论文标题: MANETs稳定性路由的移动自适应策略研究
论文作者: 胡曦;汪晋宽;王翠荣
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 移动AdHoc网络;稳定性路由;移动自适应;
论文摘要: 在移动Ad Hoc网络中,节点移动造成网络拓扑实时变化,并增加了路由的复杂性.已有稳定性路由算法往往关注于建立一条相对稳定的路由,而忽略了路由建立后稳定路由对于节点移动的适应性.针对这一问题,首先提出了一种针对稳定性路由的移动自适应策略,该策略主要包括3个关键技术:路由建立过程中稳定性参数的双向评估、节点移动状态改变时的异步通告和链路稳定性更新以及基于链路稳定性的多径路由维护.然后在此基础上,设计了一种具有移动自适应特性的稳定性路由算法.仿真结果表明:提出的移动自适应策略及稳定性路由算法能进一步提高路由性能,更好地适应动态多变的移动Ad Hoc网路环境.
论文分类号: TN929.5

论文标题: 对称逻辑公式在L3*逻辑度量空间中的分布
论文作者: 王庆平;王国俊
论文单位: 陕西师范大学数学与信息科学学院;聊城大学数学科学学院
论文关键字: 对称三值R0函数;对称逻辑公式;准对称逻辑公式;同类向量;稠密;
论文摘要: 在三值逻辑系统L3*中引入了对称三值R0函数的概念,在此基础上给出了对称逻辑公式和准对称逻辑公式的定义.研究了在逻辑等价意义下对称逻辑公式的性质,给出了L3*和经典逻辑系统L中对称逻辑公式之间的关系及其计数问题,证明了n元对称逻辑公式占全体n元逻辑公式的比例随n的增大而趋向于零,且全体对称逻辑公式的真度之集却在[0,1]中稠密.然而全体对称逻辑公式之集是逻辑度量空间中的无处稠密集.
论文分类号: O141

论文标题: 基于空间缩放和吸引子的粒子群优化算法
论文作者: 迟玉红;孙富春;王维军;喻春明
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系清华信息科学与技术国家实验室;中国人民解放军65053部队
论文关键字: 群体智能;粒子群优化;搜索空间;边界变异策略;吸引子;
论文摘要: 为解决粒子群优化(Particle Swarm Optimization,PSO)算法中粒子越界、算法进化后期收敛速度慢和早熟收敛的问题,通过分析PSO算法中粒子运动行为和算法稳定性,提出了一种基于空间缩放和吸引子的粒子群优化(PSO with search space zoomed factor and attractor,SzAPSO)算法.该算法利用对搜索空间进行缩放的边界变异策略有效控制了粒子搜索范围,保证了算法全局探测能力;算法中吸引子的引入增加了感兴趣区域的粒子密度,提高了算法局部开发能力.实验结果表明,SzAPSO算法收敛速度快、精度高,且具有较好的鲁棒性.
论文分类号: TP18

论文标题: 一种用户为中心、基于多视图合成的服务组合方法
论文作者: 丁维龙;王菁;赵栓
论文单位: 中国科学院计算技术研究所软件集成与服务计算中心;中国科学院研究生院;武汉大学软件工程国家重点实验室
论文关键字: 用户为中心;多视图合成;服务组合;编程方法;
论文摘要: 用户为中心的服务组合旨在直接地反映用户需求、提高建模灵活性和降低应用构建成本.然而,当前的用户编程方法仍然存在挑战:一方面传统方法以服务为基本元素,忽视了应用背后的业务数据,用户难以从熟知的业务数据角度表达建模需求;另一方面传统方法以控制流为中心,需要精确描述组合细节,非专业的用户不易理解和操作且难以表达业务约束.文中提出一种用户为中心、基于多视图合成的服务组合方法,通过体征数据模型显式建模业务数据,将服务组合的需求转化为在多个视图编程操作;并给出一种候选流程的构造算法,参照用户的视图操作合成服务组合流程.案例和实验分析表明,文中方法可降低用户构造服务组合的复杂性并提高建模的效率.
论文分类号: TP393.09

论文标题: ELF:基于无用块消除和低重用块过滤的共享Cache管理策略
论文作者: 隋秀峰;吴俊敏;陈国良;唐轶轩
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所;中国科学技术大学苏州研究院
论文关键字: 多核;共享高速缓存;插入策略;替换算法;基于计数的算法;
论文摘要: 当代CMP处理器通常采用基于LRU替换策略或其近似算法的共享最后一级Cache设计.然而,随着LLC容量和相联度的增长,LRU和理论最优替换算法之间的性能差距日趋增大.为此已提出多种Cache管理策略来解决这一问题,但是它们多数仅针对单一的内存访问类型,且对Cache访问的频率信息关注较少,因而性能提升具有很大的局限性.文中提出一种统一的Cache管理策略ELF,不仅可以覆盖多种访存行为,而且能够同时考虑程序中数据的临近性和使用频率信息.根据LLC中Cache块在其生命期内使用频率较低这一实验结果,ELF策略能够(1)通过基于计数的算法预测出无用块并将其尽早替换;(2)通过动态插入和提升策略过滤低重用数据,从而尽量保留那些潜在的活动数据并且使得一部分工作集免受低使用频率数据的干扰.在4路CMPs上的实验结果显示,ELF可以将全局性能平均提升14.5%,同时与PIPP和TADIP相比,可以分别达到1.06倍和1.09倍的加速比.
论文分类号: TP332

论文标题: 基于线程的MPI通信加速器技术研究
论文作者: 刘志强;宋君强;卢风顺;赵娟
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: MPI软件结构;线程MPI;MPI加速器;MPIActor;
论文摘要: 为了针对多核系统构建更高效的MPI支撑环境,文中提出了一种基于线程的MPI加速器,称作MPIActor.MPIActor是一种用于协助传统MPI库的透明中间件,用户可以在编译期选择是否在单线程MPI程序中采用该中间件.加入MPIActor后,每个节点内的MPI进程都被映射成同一进程中的多个线程,从而节点内的通信可通过轻量级的线程通信机制实现.作者给出了MPIActor的基本设计,详细阐述了其工作机制、通信体系结构及关键技术,并在真实系统上分别针对MVAPICH2和OpenMPI并行环境利用OSU LATENCY基准测试进行了性能评测.实验结果表明在两种MPI环境上进行节点内8 KB~4 MB数据通信时MPIActor都能使通信性能平均提高一倍左右.
论文分类号: TP332

论文标题: 一种基于FPGA的高斯随机数生成器的设计与实现
论文作者: 谷晓忱;张民选
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院PDL重点实验室
论文关键字: 现场可编程门阵列;硬件加速器;高斯随机数产生;均匀分布随机数产生;可重构计算;
论文摘要: 基于FPGA的高斯随机数生成器需要满足可重构、高吞吐率和高硬件资源使用效率等要求.文中提出了一种易于硬件实现的状态转换逻辑结构,并给出了均匀分布随机数周期和输出位宽的配置方法和配置原则.文中详细分析了应用"最值分析法"和"静态误差分析法"求解Box Muller算法实现过程中各操作数位宽的具体过程.硬件实现结果在Xilinx Vertex 5上的工作速度为491 MHz,吞吐率为9.82×108samples/second,硬件资源使用效率为2.085×106samples/second/slice.文中作者使用DIEHARD测试集、χ2和K-S方法对产生的随机数质量进行了检测,文中给出了结果.
论文分类号: TN791

论文标题: 基于投递概率预测的DTN高效路由
论文作者: 彭敏;洪佩琳;薛开平;卢汉成
论文单位: 中国科学技术大学电子工程与信息科学系
论文关键字: 延迟容忍网络;路由;投递概率;本地信息;拷贝配额;
论文摘要: 在延迟容忍网络中,基于配额的多拷贝路由通过对消息拷贝数量的限制来控制开销,如何在控制开销的前提下尽可能提高消息投递成功率是其需要解决的关键问题.文中首先分析了提高消息投递成功率的配额分配策略,然后据此提出一种基于投递概率预测的配额路由算法.该路由算法根据节点的本地信息预测到其它节点的投递概率,在复制消息时,根据节点间投递概率的差别分配拷贝配额.仿真结果表明,该算法能较为明显地提高投递成功率并减小延时.
论文分类号: TN929.5

论文标题: 分簇VLIW结构下利用数据依赖图优化调度的研究
论文作者: 杨旭;何虎;孙义和
论文单位: 清华大学微电子研究所
论文关键字: 分簇;VLIW结构;数据依赖图;指令调度;簇间数据交互;
论文摘要: 应用的需求促使如今的处理器必须尽可能高地利用程序中所存在的指令级并行度,然而,高指令级并行的硬件和指令调度技术会给寄存器资源带来极大的压力.要在单一寄存器堆的情况下,既维持高的指令级并行度,又保持高的运行时钟频率是一件非常困难的事情,这是因为,当指令级并行度足够高时,在单一寄存器堆情况下,寄存器堆访问端口数目的限制会使得对寄存器堆的访问时间成为制约性能提高的关键因素.为了在利用高的指令级并行度的同时维持高的运行时钟频率,可以将寄存器堆和功能单元划分到不同的簇中.每一个簇中的功能单元可以直接访问簇内的寄存器堆,而簇间的数据交互则需要占用专用的资源来进行.因此,分簇结构下的编译器不仅要通过调度实现最大程序的指令级并行度,还应该对指令的分簇进行细致的安排以限制簇间的数据交互.该文致力于通过对数据依赖图(Data Dependence Graph)分析和划分,从而在最小化簇间的数据交互的同时,平衡各簇的利用情况,提高能够获得的指令级并行度,从而优化分簇式VLIW结构的调度性能.实验结果证明,该文所提出的方法可以极大地减少簇间的数据交互量,提高所能获得的指令级并行度,从而对调度结果的性能加以改善.
论文分类号: TP332

论文标题: 用户体验质量(QoE)的模型与评价方法综述
论文作者: 林闯;胡杰;孔祥震
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 用户体验质量;统计学模型;心理学模型;人工智能模型;随机模型;
论文摘要: 随着信息时代的到来,新的多样性的信息服务大量涌现,人们对信息服务的要求也越来越高.为了获得用户对服务的认可,服务提供商必须确保良好的用户体验质量.因此,用户体验质量不仅成为学术界重要的研究课题之一,而且也成为工业界关键的服务评价指标之一.文中综述了用户体验质量的模型与评价方法等方面的工作.介绍了该领域的研究现状与进展,总结归纳了用户体验质量的影响因素、量化方法及三类评价方法学,重点讨论了几种具体的基于不同学科的用户体验质量的模型和评价方法.基于这些讨论,该文以视频流媒体服务为背景,提出了基于隐马尔可夫的用户体验质量模型,建立了基于随机模型的评价方法,对未来的研究方向进行了展望.
论文分类号: TP393.09

论文标题: 社会感知计算:概念、问题及其研究进展
论文作者: 於志文;於志勇;周兴社
论文单位: 西北工业大学计算机学院;福州大学数学与计算机科学学院
论文关键字: 普适计算;社会感知计算;
论文摘要: 普适计算技术的发展极大地丰富和增强了人类获取数据的途径和能力,如何利用这些感知数据,理解人类的社会行为与活动,实现计算"以人为中心"并为社会服务的目标,是当前信息领域的重要问题.本文介绍了计算机科学领域的一个刚刚兴起的研究主题―――社会感知计算.社会感知计算旨在通过人类生活空间日益部署的大规模多种类传感设备,实时感知识别社会个体的行为,分析挖掘群体社会交互特征和规律,辅助个体社会行为,支持社群的互动、沟通和协作.论文讨论了社会感知计算的概念、起源、模型和主要研究问题,综述了社会感知计算典型系统与应用、数据感知、行为与交互分析、社会理论与规律验证以及社会交互高效支持等方面的研究进展.
论文分类号: TP3-05

论文标题: 电子商务下的信任网络构造与优化
论文作者: 甘早斌;曾灿;李开;韩建军
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 电子商务;信任网络;网络优化;信任计算;
论文摘要: 电子商务环境中交易实体间的信任关系类似于传统商务环境中复杂的社会关系.实体间的信任度量涉及到交易额、交易发生时间、消费实体个人收入及其对信任的风险态度等因素,难以准确地给出量化计算.为探明这种信任关系的本质特点,结合现实生活中社会关系网络的一些认知理论和方法,详细分析和定义了实体及实体关系的相关属性,提出了一种信任网络描述的形式化模型.研究了信任网络的构造方法,建立了一套信任网络优化算法,有效地降低了信任网络的复杂性.最后,给出了一套信任网络可视化自动生成工具,通过实例应用分析表明,信任网络形式化描述模型和优化算法可以很好地揭示电子商务环境中复杂的信任关系,降低了信任度量算法的复杂度,可为信任的传播机制和信任计算模型的研究提供理论基础.
论文分类号: TP393.01

论文标题: 固定移动融合网络中基于资源挑战的垃圾语音防范方法
论文作者: 何光宇;闻英友;赵宏
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院;东软集团研究院
论文关键字: SPIT;单向函数;资源消耗;谜题设计;谜题破解;
论文摘要: 以经典单向函数为基础,设计并验证了一种用于垃圾语音(Spam over Internet Telephony,SPIT)防范的方法.该方法利用资源挑战机制,要求垃圾语音的发送者消耗大量系统资源来破解谜题才可以发送语言会话请求.谜题设计算法避免了相关研究存在的缺陷,使得方法更加安全、可靠;谜题破解算法要求发送者对CPU与Memory进行双重消耗,从而缩小不同配置终端在破解过程中的消耗差距.对方法进行仿真实验,分析结果表明方法具有很好的有效性与适用性.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 基于随机网络演算的LTE网络端到端时延分析
论文作者: 陈昕;张磊;向旭东;万剑雄
论文单位: 北京信息科技大学信息管理学院;北京信息科技大学计算机学院;北京科技大学计算机与通信工程学院
论文关键字: 随机网络演算;长期演进计划;服务质量;性能评价;LTE;
论文摘要: 长期演进计划LTE(Long Term Evolution)由第三代合作伙伴计划(The 3rd Generation PartnershipProject,3GPP)提出,是下一代高速无线网络通信的重要标准.LTE网络中的数据传输性能评价是学术界与工业界重要问题.但是,无线信道的时变性使得LTE网络中性能评价的复杂度大大增加.文中利用随机网络演算对LTE网络中不同数据流的到达和服务进行建模,建立了对LTE网络进行数据传输时端到端(End-to-End,E2E)时延分析的框架,并通过数值分析验证了所建立框架的有效性.
论文分类号: TN929.5

论文标题: 基于频繁闭情节及其生成子的无冗余情节规则抽取
论文作者: 朱辉生;汪卫;施伯乐
论文单位: 泰州师范高等专科学校;复旦大学计算机科学技术学院
论文关键字: 事件序列;频繁闭情节;情节生成子;情节规则;
论文摘要: 情节规则挖掘旨在发现频繁情节之间的因果关联,已广泛应用于传感器数据处理、网络安全监控、金融证券管理、事务日志分析等众多领域.针对一个事件序列上的无冗余情节规则挖掘,提出了算法Extractor.该算法采用最小且非重叠发生的支持度定义和深度优先的搜索策略来发现频繁闭情节及其生成子,保证了频繁闭情节及其生成子的挖掘质量和挖掘效率;利用非生成子情节的Apriori性质,避免了冗余的情节生成子判断;直接由频繁闭情节及其生成子产生无冗余情节规则,提高了情节规则的生成质量和生成效率.所进行的实验证实了该情节规则抽取算法的有效性.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 基于触发路径的主动规则集终止性分析
论文作者: 熊伟;吴烨;张震;吴秋云
论文单位: 国防科学技术大学电子科学与工程学院
论文关键字: 主动规则;触发路径;有限触发环;终止性分析;关联图;
论文摘要: 为满足用户对网络服务的个性化、定制化和主动化需求,主动规则成为解决这些问题的关键技术.研究了在网络环境下基于规则的复杂应用中,大量规则集同时触发所带来的规则终止性问题,提出的分析方法确保主动规则能够有效运行,以提供更加灵活的主动服务.讨论了以静态分析方法为主的主动规则终止性分析相关工作,随后给出问题描述和相关形式化定义.分析了基于关联图的终止性分析方法的保守性,引入触发路径和有限触发环概念,提出了基于触发路径的两种终止情形分析方法,提高了规则集终止性分析的准确性,采用两阶段分析算法保证了分析效率.与相关分析方法的实验比较说明,文中方法能够更准确高效地检测主动规则集的终止性,并适应基于主动规则的其它应用.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 面向地址空间分离网络的地址映射模型:AMIA
论文作者: 陈文龙;徐明伟
论文单位: 首都师范大学信息工程学院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 地址映射;封装;PE;
论文摘要: 地址空间分离是解决互联网路由可扩展问题的有效方法,其关键技术是边缘网地址到核心网地址的映射机制.现有典型地址映射模型基于缓存映射项机制实施,其映射信息交互协议复杂,路由器对映射信息缓存的维护开销很大.而且,缓存机制中映射项查询延迟较长,明显影响到端系统用户的网络体验.文中设计了一种新型的面向地址空间分离网络的域间地址映射模型:AMIA,通过BGP协议扩展完成映射信息交互,映射项存储不带有任何缓存机制,方便实施.文中还为AMIA模型设计研制了集成PE和KMS功能的多功能路由系统,并在CERNET2中搭建实验网进行实验验证.理论分析及实验结果证明AMIA模型具有高性能、可行性及易实施等特点.
论文分类号: TP393.02

论文标题: Hidasav:一种层次化的域间真实源地址验证方法
论文作者: 李杰;吴建平;徐恪;陈文龙
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;国防信息学院;北京科技大学信息工程学院
论文关键字: 层次化;自治域间;IP地址验证;网络安全;
论文摘要: 可信任是下一代互联网的重要特征,真实地址访问是可信任的基础和前提.自治域级真实地址访问是整个可信任互联网体系结构中最为复杂的一个层次.基于标签的源地址验证不受拓扑结构影响,无需中间节点特殊处理,是实现域间真实地址访问的有效方法.然而,现有方法中信任联盟过于扁平化和单一化的问题导致验证开销随联盟规模增大而急剧增大,影响和制约了机制的可扩展性和过滤能力,难以进行增量部署.对此,文中提出了一种层次化的基于标签替换的域间真实源地址验证方法(Hidasav),该方法通过合理规划联盟层次和聚类整合,构建出一种多级并存的信任联盟体系结构,通过引入实现轻量级标签替换的联盟边界,将每一层级联盟和外界网络隔离,使得下层联盟和更高层联盟内部的网络环境彼此互不可见、互无影响.与现有同类典型方法在CNGI真实环境中的实验结果比较表明,该方法能够在确保域间高速通信的同时有效降低边界路由设备的状态机存储、更新和报文验证开销.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 基于Markov逻辑网的两阶段数据冲突解决方法
论文作者: 张永新;李庆忠;彭朝晖
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 数据冲突解决;Markov逻辑网;数据集成;冲突程度;推理规则;
论文摘要: 在数据集成中,如何准确地解决数据冲突是关系集成数据质量的关键问题.现有的方法主要针对单个属性进行冲突解决,由于没有区分不同属性的冲突程度,也没有考虑不同属性间冲突解决的相互影响,导致数据冲突解决的准确率不高.针对现有方法存在的不足,文中提出一种基于Markov逻辑网的两阶段数据冲突解决方法.该方法可以根据冲突程度对属性进行划分,并分两阶段进行处理:(1)在第1阶段,对于弱冲突属性,利用投票规则及事实之间相互印证等简单规则进行冲突解决;(2)在第2阶段,利用了第1阶段冲突解决的结果,在规则中加入数据源与事实之间的相互影响规则、数据源之间相互依赖规则及弱冲突属性对强冲突属性影响规则,对强冲突属性进行冲突解决.通过在大量真实数据上的实验结果证明,该方法能够有效地解决集成数据的冲突问题,具有较高的准确率.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 基于FPGA的高精度科学计算加速器研究
论文作者: 雷元武;窦勇;郭松
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 四精度浮点算术;LU分解;MGS-QR分解;FPGA;硬件加速器;E量级计算;
论文摘要: 探索了FPGA平台加速高精度科学计算应用的能力和灵活性.首先,研究科学计算中最常用的操作――向量内积,提出基于定点操作的精确向量内积算法.以IEEE 754-2008标准的四精度(Quadruple Precision)浮点算术为例,在FPGA平台上设计了一个基于全展开方法的全流水四精度浮点乘累加单元(QPMAC):提出两级存储策略精确存储乘累加和;采用保留进位累加策略减少定点加法器位宽、简化进位处理、优化关键路径;引入累加和划分策略,实现流水吞吐率.最后,在XC5VLX330FPGA芯片上设计一个LU分解和MGS-QR分解加速器原型来验证QPMAC的性能.实验结果表明,与运行在Intel四核处理器上的基于OpenMP的并行算法相比,集成4个QP-MAC单元的加速器能获得42倍到97倍的性能提升,并且能获得更高结果精度和更低能量消耗.
论文分类号: TP332

论文标题: 一种基于关键路径分析的CPU-GPU异构系统综合能耗优化方法
论文作者: 林一松;杨学军;唐滔;王桂彬;徐新海
论文单位: 国防科学技术大学并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 异构系统;GPU;AOV网络;动态电压/频率调节;低功耗优化;
论文摘要: GPU强大的计算性能使得CPU-GPU异构体系结构成为高性能计算领域热点研究方向.虽然GPU的性能/功耗比较高,但在构建大规模计算系统时,功耗问题仍然是限制系统运行的关键因素之一.现在已有的针对GPU的功耗优化研究主要关注如何降低GPU本身的功耗,而没有将CPU和GPU作为一个整体进行综合考虑.文中深入分析了CUDA程序在CPU-GPU异构系统上的运行特点,归纳其中的任务依赖关系,给出了使用AOV网表示程序执行过程的方法,并在此基础上分析程序运行的关键路径,找出程序中可以进行能耗优化的部分,并求解相应的频率调节幅度,在保持程序性能不变的前提下最小化程序的整体能量消耗.
论文分类号: TP391.41

论文标题: 蛋白质相互作用网络的蜂群信息流聚类模型与算法
论文作者: 雷秀娟;田建芳
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: 信息流;蜂群算法;聚类;蛋白质相互作用网络;
论文摘要: 蛋白质相互作用网络的聚类算法研究是充分理解分子的结构、功能及识别蛋白质的功能模块的重要方法.很多传统聚类算法对于蛋白质相互作用网络聚类效果不佳.功能流模拟算法是一种新型聚类算法,但该算法没有考虑到距离的作用效果并且需要人为地设置合并阈值,带有主观性.文中提出了一种新颖的基于蜂群优化机理的信息流聚类模型与算法.该方法中,数据预处理采用结点网络综合特征值的排序来初始化聚类中心,将蜂群算法的蜜源位置对应于其聚类中心,蜜源的收益度大小对应于模块间的相似度,采蜜蜂结点的所有邻接点按照结点网络综合特征值的降序排列,作为侦察蜂的搜索邻域.采用正确率、查全率等指标对聚类效果做出客观评价,并对算法的一些关键参数进行仿真、对比与分析.结果表明新算法不仅克服了原功能流模拟算法的缺点,且其正确率和查全率的几何平均值最高,能够有效地识别蛋白质功能模块.
论文分类号: TP301.6

论文标题: 一种基于主动轮廓模型的心脏核磁共振图像分割方法
论文作者: 刘利雄;马忠梅;赵恒博;姚宇华;张麒
论文单位: 北京理工大学计算机学院智能信息技术北京市重点实验室
论文关键字: 心脏核磁共振图像;图像分割;主动轮廓模型;广义法向有偏梯度矢量流;形状约束;
论文摘要: 提出一种基于主动轮廓模型的左室壁内、外膜分割方法.首先构造了主动轮廓模型的广义法向有偏梯度矢量流外力模型GNBGVF,作为对梯度矢量流(GVF)的改进,该外力场同时保持了切线方向和法线方向有偏的扩散,具有捕捉范围大、抗噪能力强,且在弱边界泄漏等问题上性能突出.就左室壁内膜的分割而言,考虑到左室壁的近似为圆形的特点,引入了圆形约束的能量项,有利于克服由于图像灰度不均、乳突肌等而导致的局部极小.对于左室壁外膜的分割,采用内膜的分割结果初始化,即通过重新组合梯度分量来构造外力场.该外力场能够克服原始梯度矢量流的不足,使得左室壁外膜边缘很弱时也能得到保持,可以自动、准确地分割外膜.实验结果表明,该方法能高效准确地分割左室壁内、外膜.
论文分类号: TP391.41

论文标题: 用于图像认证的变容量恢复水印算法
论文作者: 陈帆;和红杰;王宏霞
论文单位: 西南交通大学信息安全与国家计算网格实验室;西南交通大学四川省信号与信息处理重点实验室
论文关键字: 数字图像;恢复水印;篡改检测;水印嵌入容量;变容量;
论文摘要: 兼顾水印嵌入容量和安全性,提出一种水印容量可变的数字图像可恢复水印算法.该算法提取2×2图像块特征生成变容量恢复水印―――平滑块6比特,纹理块12比特.图像块的恢复水印基于密钥随机嵌入在其它图像块的低有效位,通过比较图像块特征与相应恢复水印重构的块特征并结合邻域特征判定图像块的真实性.变容量恢复水印用尽可能少的比特数保存足够的图像块信息,仅被嵌入一次且同时用于篡改检测与恢复,不仅有效降低了水印嵌入容量,而且提高了算法抵抗恒均值攻击的能力.实验仿真结果表明,该算法得到的含水印图像和恢复图像的质量好,且能有效抵抗拼贴攻击、恒均值攻击等已知伪造攻击.
论文分类号: TP309.7

论文标题: 多信息融合的多姿态三维人脸面部五官标志点定位方法
论文作者: 郭哲;张艳宁;林增刚
论文单位: 陕西省语音与图像信息处理重点实验室西北工业大学计算机学院
论文关键字: 三维人脸模型;标志点定位;多信息融合;多姿态;迭代约束优化;
论文摘要: 针对三维人脸模型面部五官标志点定位对姿态变化非常敏感的问题,提出了一种基于多信息融合的多姿态三维人脸五官标志点定位方法.首先对二维人脸纹理图像采用仿射不变的Affine-SIFT方法进行特征点检测,再利用映射关系将其投影到三维空间,并采用局部邻域曲率变化最大规则和迭代约束优化相结合的方法对面部五官标志点进行精确定位.在FRGC2.0和自建NPU3D数据库的实验结果表明,文中方法无需对姿态和三维数据的格式进行预先估计和定义,算法复杂度低,同时对人脸模型的姿态有着较强的鲁棒性,与现有五官标志点定位方法相比,有着更高的定位精度.
论文分类号: TP391.41

论文标题: 基于高斯混合模型的Wyner-Ziv视频编码
论文作者: 尹明;蔡述庭;谢云
论文单位: 广东工业大学自动化学院
论文关键字: 分布式视频编码;相关噪声;高斯混合分布;无线传感器网络;EM算法;
论文摘要: 针对现有Laplacian模型不能精确描述相关噪声分布,分布式视频编码(Distributed Video Coding,DVC)的率失真性能改善非常有限,文中提出一种基于高斯混合模型的分布式视频编码方法.首先分析了WZ帧与相应边信息之间相关噪声的统计特征,发现相关噪声信息的分布并不满足某种单峰分布,然后采用高斯混合模型(Gaussian Mixture Model,GMM)对噪声系数直方图进行拟合,提出基于样本特征的EM(Expectation Maximum)算法来估计模型参数.将提出的高斯混合相关噪声模型与相应的Laplacian模型进行比较,实验结果表明前者更能精确描述相关噪声的统计特征,基于该模型的DVC率失真性能优于基于Laplacian模型的DISCOVER方案,获得的平均增益接近1dB.
论文分类号: TN919.81

论文标题: 生成矩形毛坯最优两段排样方式的确定型算法
论文作者: 季君;陆一平;查建中;崔耀东;王金敏
论文单位: 北京交通大学机械与电子控制工程学院;广西大学计算机与电子信息学院;天津职业技术师范大学机械工程学院
论文关键字: 下料;二维无约束排样;同质块;背包问题;动态规划算法;
论文摘要: 排样价值、切割工艺和计算时间是排样问题主要考虑的3个因素.文中提出一个新的基于排样模式的确定型排样算法――同质块两段排样算法,此算法适合剪冲下料工艺,在实现工艺简化的同时提高了排样价值时间比.首先通过动态规划算法生成最优同质块,然后求解一维背包问题生成块在级中的最优排样方式和级在段中的最优排样方式,最后选择两个段生成最优的两段排样方式.通过3组经典测题对该文算法进行了测试,将算法与4种著名算法进行了比较.实验结果表明,该文算法的优化结果好于以上4种著名算法,有效地提高了板材利用率,并且计算时间合理.
论文分类号: TP301.6

论文标题: 《计算机学报》征稿简则
论文标题: 特征模型融合研究
论文作者: 易立;赵海燕;张伟;金芝;梅宏
论文单位: 北京大学信息科学技术学院软件研究所教育部高可信软件技术重点实验室
论文关键字: 特征模型;模型融合;算法;软件复用;
论文摘要: 特征模型为特定领域内软件需求的组织和复用提供了有效的手段.为了构建特征模型,领域分析人员要对领域内尽可能多的应用软件进行系统化分析,识别共性和变化性需求,并根据需求之间的依赖关系抽象和组织需求.随着软件系统复杂性的不断提高,特征模型的规模有日益增加的趋势,特征模型的构建也随之成为了一件十分困难的工作,亟需自动化方法的支持.一种可行的方式是将领域内已有的多个特征模型自动融合为一个较大规模的特征模型,并由人工对融合结果进行微调.现有研究提出了6种特征模型的自动化融合方法.文中在现有研究的基础上,提出了一个特征模型融合的概念框架,并根据此框架对6种方法进行了比较和分析.文中还进一步指出了现有研究亟需解决的3个问题,并针对每个问题提出了可能的研究思路和设想.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 一种支持能力需求概念一致性和合理性分析的方法
论文作者: 王智学;董庆超;朱卫星;李雯;何红悦;王庆龙
论文单位: 解放军理工大学指挥自动化学院;解放军理工大学信息管理中心
论文关键字: 模糊本体;模糊UML;模糊描述逻辑;模型验证;
论文摘要: 针对C4ISR系统能力需求中存在的大量模糊信息以及需求模型中可能会存在的不一致性、不合理性问题,从体系结构能力相关概念出发,构建C4ISR领域特定的能力模糊本体,在模糊本体的引导下,获取应用系统的能力需求模型.在此基础上,研究了基于模糊描述逻辑符号推理的能力需求模型一致性、合理性验证技术,给出了能力需求模型向模糊描述逻辑知识库的转换算法,最终采用一个模型验证案例说明了方法的可行性.
论文分类号: E917

论文标题: 基于G/G/1-FCFS、M/G/1-PS和M/G/∞排队网络的Web服务组合性能分析
论文作者: 汪浩;黄明和;龙浩
论文单位: 江西师范大学软件学院
论文关键字: 面向服务计算;BPEL;Web服务组合;排队网络;性能分析;
论文摘要: 影响Web服务组合性能的因素分为"内因"和"外因",内因具体表现为:BPEL流程的结构、BPEL流程中变量取值的概率分布;外因具体表现为:Web服务器的软硬件处理能力、Web服务器的负载(包括"正对其进行性能分析的Web服务组合"对Web服务器形成的负载和"其它Web服务组合"对Web服务器形成的负载)以及Web服务器的调度策略.目前广泛采用的广义Petri网、排队Petri网、Markov过程和随机进程代数等模型不能同时综合建模上述各种"内因"和"外因"对Web服务组合性能的影响,导致不能全面分析Web服务组合在互联网环境下的性能.文中建立了一组把影响Web服务组合性能的各种"内因"和"外因"映射到具有G/G/1-FCFS、M/G/1-PS和M/G/∞排队节点类型的排队网络的映射规则,给出了一组建立在排队网络基础上的Web服务组合性能分析指标体系及其计算公式,并以这些性能分析指标体系为基础,分析了Web服务组合的性能及其变化规律,以便在Web服务组合部署前,分析预测Web服务组合在互联网环境下的性能.
论文分类号: TP393.09

论文标题: 一种基于领域知识的非功能需求建模辅助方法
论文作者: 邵飞;彭蓉
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院
论文关键字: 非功能需求;非功能属性;需求建模;传递依赖;领域知识;
论文摘要: 随着信息化的普及,人们对软件系统质量要求越来越高,由于体现涉众对软件质量要求的非功能需求具有抽象、主观、不确定等特性,纯粹依赖人工方式对非功能需求建模是一项十分困难的任务.利用领域工程具有的内聚性和稳定性,提出一种基于领域知识的非功能需求建模辅助方法,通过挖掘隐含领域知识,层次化地组织领域知识,能够弥补个人知识的不足,更准确、完整地建模非功能需求.该方法包含两个部分:(1)基于不确定性理论的领域知识获取及分析模块;(2)基于NFR(Non-Functional Requirements)框架的非功能需求辅助建模模块.通过建立非功能属性分解树、设计基于三角模糊数的评价语言值量化机制和传递依赖关系计算方法,实现了对领域知识的准备;建立了非功能属性及非功能需求间依赖关系的形式化定义和推理规则,提出了基于RE-Tools的NFR扩展,实现了对领域知识的应用.案例研究表明,文中方法具有良好的可操作性,能够辅助建模需求关联,减轻需求工程师的工作负荷;同时,交叉实验结果表明,该方法可提升传统NFR框架方法的效率和准确度.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 一种基于依存文法的需求文本策略依赖关系抽取方法
论文作者: 李天颍;刘U;赵德旺;曹原
论文单位: 清华大学软件学院
论文关键字: 自然语言需求文本;依存文法;关系抽取;策略依赖模型;
论文摘要: 从基于自然语言的需求文本中抽取概念模型已有很多相关研究,然而,抽取模型中的关系信息因其复杂性而较少被研究者系统地分析和处理.文中提出了一个通用的关系信息抽取方法,给出抽取规则,从需求文本中确定和抽取关系信息.基于该方法设计并实现了一个系统CREAT3,从中文需求文本自动生成i*框架中的SD(StrategyDependency,策略依赖)模型,侧重抽取策略依赖关系信息.将得到的模型和专家抽取结果进行对比,结果显示该系统可以获得相当高的准确率,同时也保证了很高的召回率,证明了方法的可用性.并且较相关工作具有更好的可扩展性.
论文分类号: TP391.1

论文标题: 一种面向方面需求模型的分析与验证方法
论文作者: 金英;刘华;张鹏
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 面向方面需求分析;关注点关联图;本体;一致性验证;
论文摘要: 建立具有完整性和一致性的需求模型是软件项目成功的基础,验证需求模型是否具有相关性质在软件开发中具有重要的意义.文中针对面向方面文档驱动需求方法中的需求分析过程,给出了关注点建模过程中的若干验证策略,提出了基于本体的关注点模型验证的相关方法,并通过一个实例说明了文中方法的有效性.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 问题框架方法的可靠性关注点及系统可靠性增强模式
论文作者: 尹斌;金芝;李智
论文单位: 中国科学院数学与系统科学研究院;中国科学院研究生院;高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所;广西师范大学计算机科学与信息技术学院
论文关键字: 系统可靠性;问题框架方法;可靠性关注点;可靠性增强模式;
论文摘要: 软件系统可靠性是软件工程领域的一个热点研究问题.文中以系统可靠性指标为依据,针对问题框架方法,提出了5种与问题相关的可靠性关注点,并设计了相应的系统可靠性增强模式.这些可靠性增强模式将系统可靠性需求显式地引入问题的分析过程中,通过扩展问题的边界和精化机器的规格说明,为增强系统的可靠性提供支持.文中还展示了作者开发的一个支持系统可靠性分析的支撑工具,用于帮助需求分析者识别问题的可靠性需求,并正确地使用可靠性增强模式.最后,文章结合一个银行账户管理问题的案例展示了文中工作的可行性.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 基于环境的多形态时间需求建模方法
论文作者: 陈小红;刘静
论文单位: 华东师范大学上海市高可信计算重点实验室;北京大学高可信软件技术教育部重点实验室;浙江师范大学计算机软件与理论省级重中之重学科
论文关键字: 时间需求;多形态时间;基于环境建模;嵌入式系统;
论文摘要: 时间需求作为嵌入式系统的关键要素,其重要性越来越突出.但是目前的时间需求存在着多样的环境时间描述与单一的软件时间描述融合问题.文中在基于环境的功能性需求的基础上,提出基于环境的多形态时间需求建模方法,试图在需求层次上为该问题提供解决方案.文中构建了支持这个方法的多形态时间需求模型,在环境因素的基础上增加了多形态时间描述,并提出该需求模型制导的需求建模过程,帮助需求分析员在功能性需求的基础上建模时间需求.文中还给出了从多样的环境时间描述得到软件时间需求规约的步骤,指导需求分析人员抽取时间需求规约.
论文分类号: TP368.1

论文标题: 基于知行一致性判定三角的需求维基协作效用评估方法
论文作者: 彭蓉;孙栋;赖涵
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院
论文关键字: 需求维基;协作效用评估;知行一致性判定三角;
论文摘要: 以维基百科为代表的维基技术,以其操作简便、利于远程协作成为众多领域关注的焦点.通过扩展各种开源维基工具,加强其协作功能,开发专用于支持分布式需求工程活动的维基型需求管理工具(简称为需求维基),也成为需求工程当前的研究热点之一.目前,已经存在诸如RE-Wiki、SOP-Wiki和WikiWinWin等众多此类工具,但如何度量、评估其协作效用,利用评估结果甄别用户反馈为工具演化提供指导还有待研究.文中基于知行一致性判定三角,提出了基于统计假设检验进行一致性判定的协作效用评估方法,从设计者设计预期、用户使用感知和用户行为表征三方面度量需求维基的协作效用.具体而言,通过构造设计者问卷和用户问卷获取设计者和用户对协作功能的设计预期和使用感知;通过在工具中植入用户无感知的行为监测模块,获取用户协作行为数据,并以此为基础制作专家问卷,获得用户行为的效用表征评价,从而进行知行一致性判定.案例研究表明,该方法对于发现设计者与用户间对于协作功能效用感知与行为的异同十分有效,统计分析结果能够用于甄别用户反馈,为工具演化决策提供客观依据.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 面向用户需求获取的在线评论有用性分析
论文作者: 姜巍;张莉;戴翼;蒋竞;王刚
论文单位: 北京航空航天大学软件开发环境国家重点实验室;北京航空航天大学计算机学院;中国人民大学统计学院
论文关键字: 需求获取;在线评论有用性;语义关联;复杂网络;拓扑势;
论文摘要: 在线评论已成为互联网环境下用户需求获取的重要数据资源.然而,评论质量的良莠不齐严重干扰了需求挖掘的准确性和可信性.如何发现能够准确描述用户需求的有用评论是提高需求获取技术有效性的前提保障.针对这一问题,文中提出一种基于复杂网络的评论有用性分析方法,利用评论间的语义关联,从宏观的角度分析评论对于用户需求识别的有用程度,进而发现能够准确描述用户需求的评论.作者将评论看作一种内容互连的网络拓扑的形态,利用评论网络节点的重要性来度量评论的有用性,并通过拓扑势理论将用户的主观评价与网络拓扑结构的客观影响有机融合对评论网络节点重要性进行分析.实验结果表明,该方法所确定的高有用性评论能够保证用户需求获取具有较高的准确率和覆盖率.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 特征模型定制的一种自动传播策略与选择性回退机制
论文作者: 李龙;赵海燕;张伟
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室;北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 软件复用;特征模型;模型定制;自动传播;选择性回退;
论文摘要: 面向特征的分析方法已被主流的软件复用方法接受.其基本思想是将软件的特征作为软件解决需求问题的基本要素,使用特征以及特征之间的关系(这两者的组合也被称为特征模型)来组织软件的需求.特征模型良好的可剪裁性和可扩展性,为领域需求的复用提供了有力的支持.在当前的面向特征的方法中,特征模型上的一个定制决策会影响其他相关特征的绑定状态.如何使用特征模型之间内在的关联关系来实现特征模型的定制的自动传播算法与选择性回退算法是一个值得进行深入研究的课题.作者给出了特征模型定制的一种自动传播策略与选择性回退机制,针对特征模型中存在的二元约束与组合约束进行分析,介绍该算法的实现细节.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 智能电网信息系统体系结构研究
论文作者: 曹军威;万宇鑫;涂国煜;张树卿;夏艾u;刘小非;陈震;陆超
论文单位: 清华大学信息技术研究院;清华信息科学与技术国家实验室;清华大学自动化系;清华大学电机工程与应用电子技术系
论文关键字: 智能电网;信息系统体系结构;传感网络;高级量测系统;信息中心网络;数据存储;广域监控;
论文摘要: 智能电网在传统电网基础上,通过先进的信息技术手段实现能源和电力的进一步精密化调控.文中在总结智能电网的概念定义、国内外发展现状、主要技术难点和挑战的基础上,着重从信息技术的角度提出适合于智能电网发展的信息系统体系结构.该结构分为3个层次:基础设施层,包括电力系统基础设备及通信网络;支撑平台层,包括传感量测、数据存储、分析决策和控制执行4个支撑平台;应用体系层,包括电源侧、电网侧和用电侧3类应用;真正实现物理、信息与应用系统的融合互动,信息、能量与业务流的高度一体化.该文详细总结了该体系结构涉及到的各方面技术的发展现状,同时指出了未来可能带来突破的研究方向.
论文分类号: TM76;TP315

论文标题: 物联网体系结构与实现方法的比较研究
论文作者: 陈海明;崔莉;谢开斌
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 物联网;体系结构;连接模式;通信协议;服务机制;
论文摘要: 构建物联网设计与实现的统一方法是目前物联网研究领域亟待解决的问题之一.物联网体系结构是设计与实现物联网系统的首要基础.文中从功能角度将目前已经提出的物联网体系结构分为"后端集中式"和"前端分布式"两种类型,并以水平性、可扩展性、环境感知性、环境交互性和自适应性等为指标对这两类体系结构进行了比较分析,指出了USN和IoT-A具有更多符合物联网特征的属性,对未来物联网的设计与实现具有更好的参考价值.文中还从物品连接模式、通信协议和服务机制3个方面对这两类物联网体系结构指导下的物联网实现方法进行了分层归纳,总结了目前建立后端集中式和前端分布式物联网系统的常用方法.最后还指出,为形成物联网设计与实现的统一方法,未来还需要在物联网体系结构的形式化说明与验证、物联网服务机制的实现方面,深入开展一些研究工作.
论文分类号: TN929.5;TP391.44

论文标题: 传感器网络中面向隐私保护的高精确度数据融合算法
论文作者: 杨庚;李森;陈正宇;许建;杨震
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;南京邮电大学宽带无线通信与传感网技术教育部重点实验室
论文关键字: 物联网;无线传感器网络;数据融合;隐私保护;
论文摘要: 无线传感器网络是物联网的重要组成部分,在数据融合的同时加入隐私保护机制是无线传感器网络隐私保护与安全的手段之一.文中针对现有SMART隐私保护方案的一些性能缺陷,加入多类优化因子,形成新的传感器网络数据融合隐私保护算法.这些算法的重点是提高数据融合的精确度和安全性,其中加入局部优化因子的算法在保证高精确度的同时,构成了新的隐私保护方案,有效地降低了通信量,从而减少节点能量支出,间接地延长了网络存活时间.仿真结果显示,吸收这些优化因子的P-SMART-CLPNT算法是一种具有精确度高、通信量小的隐私保护数据融合算法.
论文分类号: TN918.82;TP212.9

论文标题: 基于服务标识的中间级缓存多级多平面分组交换时延保证调度机制研究
论文作者: 马祥杰;李晓中;范兴隆;陈洪彦
论文单位: 中国人民解放军空军工程大学;中国人民解放军95824部队
论文关键字: 服务标识;多级多平面;中间级缓存;时延保证;并行分组交换;
论文摘要: 基于服务标识的网络交换调度机制是当前一个重要的研究课题.文中分析了中间级缓存多级多平面交换结构内部阻塞性、模拟最优OQ结构、链路加速比的技术特性,建立了基于均衡指针和动态时延指针的调度模型,设计了采用"请求-响应-确认"策略的均衡迭代和时延保证迭代调度算法.该算法克服了iSLIP和PPS方法在高负载强度下时延发散问题,在突发流量和非均匀diagonal流量下均可实现时延保证性能,在交换平面数p为4和迭代次数Iteration为4条件下可收敛至最优时延曲线.
论文分类号: TP393.02

论文标题: 基于信任的网络群体异常行为发现
论文作者: 李乔;何慧;方滨兴;张宏莉;王雅山
论文单位: 哈尔滨工业大学网络与信息安全研究中心
论文关键字: 网络行为;行为聚类;网络信任;信任计算;
论文摘要: 现今大规模网络群体异常事件往往由多个复杂安全事件融合,且这些安全事件之间隐藏着社会化利益与联系,表现出典型的群体性与控制性.对恶意网络群体事件的感知与响应是网络安全管理的重要任务之一.传统的异常检测机制与基于偶图模型的群体异常行为发现方法均未深入分析这些恶意网络行为潜在的社会化关系,且没有考虑交互过程对节点关系的影响.基于此,文中提出一种基于信任的网络群体异常行为发现模型.该模型首先使用网络交互拓扑信息建立网络节点间的信任矩阵;进而结合直接信任度和相关信任度计算网络节点间的相似度,并通过松弛谱聚类算法中的约束条件,增强类数目的自动识别能力,提高节点聚类准确性.实验表明该模型交互能够有效感知网络中的分布式拒绝服务攻击、蠕虫与僵尸网络的异常行为,并对潜伏期内的安全事件行为有较高识别度,同时比基于偶图的行为分类模型具有更高的准确性.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 基于多类特征的Android应用恶意行为检测系统
论文作者: 杨欢;张玉清;胡予濮;刘奇旭
论文单位: 西安电子科技大学综合业务网理论及关键技术国家重点实验室;中国科学院大学国家计算机网络入侵防范中心
论文关键字: 系综算法;Android应用;多类特征;恶意代码检测;行为分析;数据挖掘;智能手机;网络行为;
论文摘要: 目前针对未知的Android恶意应用可以采用数据挖掘算法进行检测,但使用单一数据挖掘算法无法充分发挥Android应用的多类行为特征在恶意代码检测上所起的不同作用.文中首次提出了一种综合考虑Android多类行为特征的三层混合系综算法THEA(Triple Hybrid Ensemble Algorithm)用于检测Android未知恶意应用.首先,采用动静态结合的方法提取可以反映Android应用恶意行为的组件、函数调用以及系统调用类特征;然后,针对上述3类特征设计了三层混合系综算法THEA,该算法通过构建适合3类特征的最优分类器来综合评判Android应用的恶意行为;最后,基于THEA实现了Android应用恶意行为检测工具Androdect,并对现实中的1126个恶意应用和2000个非恶意应用进行检测.实验结果表明,Androdect能够利用Android应用的多类行为特征有效检测Android未知恶意应用.并且与其它相关工作对比,Androdect在检测准确率和执行效率上表现更优.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 一种基于选择性协同学习的网络用户异常行为检测方法
论文作者: 陆悠;李伟;罗军舟;蒋健;夏怒
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;苏州科技学院电子与信息工程学院
论文关键字: 网络用户异常行为检测;协同学习;选择性集成学习;支持向量机;机器学习;
论文摘要: 为了快速准确检测网络用户的异常行为,机器学习技术得到了广泛应用.但随着用户规模的扩大及用户行为的复杂化,基于机器学习的传统检测方法面临着大量标记训练样本而导致的巨大开销、实际网络用户异常行为数据非平衡性而导致的检测准确性不足等问题.因此,将选择性集成技术引入到协同学习过程中,提出了一种基于选择性协同学习的网络用户异常行为检测方法,使用基于多数类分布的改进EasyEnsemble方法将非平衡训练样本划分为平衡的样本子集,然后使用基于混合扰动的生成方法构造差异性成员分类器对样本子集进行协同学习,在学习过程中使用选择性集成进行置信度计算与数据更新以减少开销,并基于准确性选择构建集成分类器用于实际检测,使得检测方法在获得非平衡性复杂分布数据的处理能力的同时进一步提高检测准确性.实验结果表明,该方法较传统方法减少了对训练样本中标记数据的需求,同时在准确性评价指标上表现更好,能更快速准确地检测出网络用户的异常行为.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 大规模层次分类中的候选类别搜索
论文作者: 何力;丁兆云;贾焰;韩伟红
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学信息系统与管理学院
论文关键字: 文本分类;大规模层次分类;类别层次;候选类别;候选搜索问题;社交网络;
论文摘要: 大规模层次分类问题研究如何将互联网上的网页文档准确地分到类别层次中的各个类别.因为类别层次规模巨大,通常可以达到数千甚至数万个类别,严重影响了分类性能.对此,已有研究通过搜索待分类文档在类别层次中的候选类别对文档进行分类,但结果表明候选类别搜索成为了其中瓶颈.文中首先对候选搜索问题的计算复杂性进行了分析,证明了该问题是NP难的,接下来提出了一个基于贪心策略的启发式候选搜索算法,并且证明了该贪心策略在求解过程中是一个局部最优选择.作者采用DMOZ目录中的简体中文网页数据进行了实验论证,实验结果显示,相比已有算法,文中提出的候选类别搜索算法在候选类别搜索的准确率上提高了大约7.5%.
论文分类号: TP391.1

论文标题: 一种关联网络和主机行为的延迟僵尸检测方法
论文作者: 何毓锟;李强;嵇跃德;郭东
论文单位: 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 僵尸检测;延迟僵尸;滑动时间窗口;关联引擎;僵尸网络;
论文摘要: 僵尸网络对现有计算机网络安全构成了巨大的威胁.新型僵尸经常采用隐蔽技术躲避安全系统的检测.采用延迟响应手段的僵尸在网络活动和主机行为之间插入随机时间的延迟,迷惑现有使用关联的检测方法.针对延迟僵尸的网络活动和主机行为,提出了一个新的关联检测方法.针对延迟僵尸的网络活动和主机行为可能分散在不同时间窗口的问题,使用滑动时间窗口迭代算法,提高了检测准确率.针对单纯主机检测方法需要全局部署问题,使用推荐算法关联网络和主机行为,提高了检测的健壮性和准确率.分析了滑动时间窗口大小和主机检测工具部署率对检测准确率的影响.实验结果表明,方法能有效检测延迟僵尸,当网络中主机检测工具的部署率达到80%时,包括未部署检测工具的主机在内,准确率约为88%.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 基于概率攻击图的内部攻击意图推断算法研究
论文作者: 陈小军;方滨兴;谭庆丰;张浩亮
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院信息工程研究所信息内容安全技术国家工程实验室;中国科学院大学信息科学与工程学院
论文关键字: 内部攻击;概率攻击图;行为分析;意图推断;网络行为;
论文摘要: 内部攻击行为具有明显的多步骤性和伪装性.这些特性增加内部攻击检测的难度,影响检测结果的准确性.攻击图模型能够描述攻击行为的多个攻击步骤之间的因果关系,但由于单步攻击检测结果存在的不确定性,使得攻击图模型无法准确地推断攻击者的意图.该文在攻击图模型中引入转移概率表,刻画单步攻击检测结果的不确定性,即从观测事件推导出某步攻击发生的概率,提出了一个面向内部攻击意图推断的概率攻击图模型.基于该模型,提出了一种推断内部攻击意图的算法以及针对攻击目标的最大概率攻击路径的计算方法.实验结果表明该文的工作能够有效地推断攻击意图和计算攻击路径,减少不可信报警数量,为网络安全管理员提供良好的可配置性.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 一种基于文法压缩的日志异常检测算法
论文作者: 高S;周薇;韩冀中;孟丹
论文单位: 中国科学院信息工程研究所信息内容安全技术国家工程实验室;中国科学院大学计算机与控制学院
论文关键字: 异常检测;文法压缩;日志挖掘;相对熵;
论文摘要: 近年来日志挖掘是一种广泛使用的检测应用状态异常的方法.现有的异常检测算法需要大量计算,或者它们的有效性依赖于测试日志满足一些预先定义的日志事件概率分布.因此,它们无法用于在线检测并且在假设不成立时会失效.为了解决这些问题,该文提出了一种新的异常检测算法CADM.CADM使用正常日志和待检测日志之间的相对熵作为异常程度的标识.为了计算相对熵,CADM充分利用了相对熵和文法压缩编码大小之间的关系而不是预先定义日志事件概率分布的族.通过这种方式,CADM避免了对日志分布的预先假设.除此之外,CADM的计算复杂度为O(n),因此在日志较大的情况下有较好的扩展性.通过在仿真的日志和公开日志集上的评测结果可以看出,CADM不仅可以应用在更广泛的程序日志上,也有更高的检测精度,因此更适合在线日志挖掘异常检测的工作.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 移动社交应用的用户隐私泄漏问题研究
论文作者: 程瑶;应凌云;焦四辈;苏璞睿;冯登国
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室
论文关键字: 智能移动终端;社交通信类应用;隐私泄露;移动社交网络;隐私保护;智能手机;
论文摘要: 智能移动终端以其强大的处理能力和丰富的功能应用迅速得到普及,成为人们日常生活中存储和处理个人信息必不可少的工具.在众多的移动应用中,社交通信类应用致力于为人们提供便捷的日常通信服务,这类应用相比移动通信运营商提供的传统短消息服务更加经济实用,同时提供多媒体通信方式进一步增强用户的社交体验,从而迅速地被广泛接受.为了进一步巩固自身的用户群体,增加用户黏度,这类应用在其内部增添了一种称为"通讯录匹配"的功能.该功能能够向用户推荐其手机通讯录中已经注册过该应用的线下联系人为好友,从而帮助用户快速地将线下社交圈移植到应用线上.然而,用户在获得便利的同时也面临着潜在的隐私泄露风险.文中首次提出了一种独立于各移动智能平台的、能有效利用移动社交通信类应用的通讯录匹配功能实现大规模收集用户私人数据的方法,该方法能够收集到存储于目标应用服务器的用户个人资料,包括手机号码和虚拟应用账户资料以及两者之间的映射关系;其次,为了获取规模更大,内容更全面、更真实的用户资料,文本提出了基于多款社交通信类应用的跨应用整合分析方法以及针对不同应用来源的用户资料数据一致性与真实性分析;最后,在信息获取和分析方法的指导下,文中建立了利用上述漏洞的原型系统,进行了大规模数据实验,最终验证了上述方法的有效性和良好的可扩展性.
论文分类号: TP309

论文标题: 差分隐私保护及其应用
论文作者: 熊平;朱天清;王晓峰
论文单位: 中南财经政法大学信息与安全工程学院;澳大利亚迪肯大学信息技术学院;武汉轻工大学数学与计算机学院;中国科学院计算技术研究所无线传感网络实验室
论文关键字: 差分隐私;数据发布;数据挖掘;机器学习;统计查询;隐私保护;
论文摘要: 数据发布与数据挖掘中的隐私保护问题是目前信息安全领域的一个研究热点.作为一种严格的和可证明的隐私定义,差分隐私近年来受到了极大关注并被广泛研究.文中分析了差分隐私保护模型相对于传统安全模型的优势,对差分隐私基础理论及其在数据发布与数据挖掘中的应用研究进行综述.在数据发布方面,介绍了各种交互式和非交互式的差分隐私保护发布方法,并着重从精确度和样本复杂度的角度对这些方法进行了比较.在数据挖掘方面,阐述了差分隐私保护数据挖掘算法在接口模式和完全访问模式下的实现方式,并对这些算法的执行性能进行了分析.最后,介绍了差分隐私保护在其它领域的应用,并展望未来的研究方向.
论文分类号: TP309

论文标题: 基于兴趣点分布的外包空间数据隐私保护方法
论文作者: 田丰;桂小林;张学军;杨建伟;杨攀;余思
论文单位: 西安交通大学电子与信息工程学院;西安交通大学陕西省计算机网络重点实验室
论文关键字: 数据外包;空间查询处理;位置隐私;空间转换;隐私保护;
论文摘要: 随着云服务与位置感知设备的普及,大量与位置相关的信息需要外包给服务提供商,由此引发的空间数据隐私问题得到了学术界的广泛关注.Hilbert曲线作为一种空间转换的方法,被广泛应用于空间数据的隐私保护中,但标准Hilbert曲线未考虑兴趣点的分布特征,可能需要多次调整曲线参数,且无法支持数据拥有者对空间区域的自定义授权.针对上述问题,提出一种可以根据兴趣点分布而自适应变化的Hilbert曲线(AHC),该曲线根据设定的存储容量将空间划分为原子区域,使用Hilbert曲线的分形规则确定各原子区域的顺序,并由此生成密钥树,数据拥有者可以将密钥树的一部分共享给授权使用者,从而实现对空间区域的自定义授权;设计了基于AHC的空间查询处理方案,支持兴趣点的索引值计算、范围查询与KNN查询处理;定义了空洞指数以量化外包数据的隐私信息泄露风险.在真实数据集与模拟数据集上的实验表明,与标准Hilbert曲线相比,该文提出的AHC在进行空间转换方面具有更高的安全性与更优的查询效率.
论文分类号: TP309

论文标题: 面向网络内容隐私的基于身份加密的安全自毁方案
论文作者: 熊金波;姚志强;马建峰;李凤华;刘西蒙
论文单位: 福建师范大学软件学院;西安电子科技大学计算机学院;西安电子科技大学陕西省网络与系统安全重点实验室;中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室
论文关键字: 网络内容安全;基于身份的加密;安全自毁;多级安全;隐私保护;细粒度访问控制;
论文摘要: 针对网络内容生命周期隐私保护问题,结合多级安全、基于身份的加密(Identity-Based Encryption,IBE)和分布式Hash表(Distributed Hash Table,DHT)网络,提出了一种面向网络内容隐私的基于身份加密的安全自毁方案.为了实现密文安全,将网络内容划分为不同安全等级的隐私内容块,经对称密钥加密转变为原始密文;借助耦合和提取方法,将原始密文变换为耦合密文并进一步分解成提取密文和封装密文,然后将封装密文保存到存储服务提供商.为进一步保护网络内容过期后的隐私安全,对称密钥经IBE加密后的密文与提取密文一起经拉格朗日多项式处理生成混合密文分量并分发到DHT网络中.当超过生存期限,DHT网络节点将自动丢弃所存密文分量,从而使对称密钥和原始密文不可恢复,实现网络内容安全自毁.综合分析表明,与已有方案相比,该方案满足设计目标,不仅能抵抗传统密码分析攻击和蛮力攻击,还能抵抗DHT网络的跳跃和嗅探等Sybil攻击.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 基于X.509证书测量的隐私泄露分析
论文作者: 曹自刚;熊刚;赵咏
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;中国科学院信息工程研究所
论文关键字: HTTPS;X.509证书;自签名;测量;用户行为隐私;隐私保护;
论文摘要: SSL协议由于易于部署以及集成在Web浏览器中的天然属性,被广泛应用于保障网页浏览、电子邮件、文件传输等应用服务的信息传输安全,其中最典型的应用是HTTPS.然而,实践中往往由于HTTPS服务的部署存在问题,比如服务器采用自签名X.509证书等,给用户带来严重的安全威胁,包括信息遭窃取、用户身份和行为隐私泄露等.本文从标识服务器身份的X.509证书出发,通过对真实环境HTTPS服务端证书的大范围测量和分析来揭示采用自签名证书的HTTPS服务存在的应用服务类型泄露问题,以及由此引起的用户网络行为隐私泄露威胁.针对大规模真实环境中用户网络行为的测量分析和海量日志挖掘结果表明,X.509自签名证书提供了较强区分服务器加密应用类型的身份信息,加密HTTPS应用服务器的身份隐藏手段在很大程度上可以通过统计行为分析来识破,提供相同或相似的特定应用服务的服务器的被正确分类的准确率最高可达95%.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 在线社会网络的测量与分析
论文作者: 徐恪;张赛;陈昊;李海涛
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华信息科学与技术国家实验室(筹);西蒙弗雷泽大学计算科学学院
论文关键字: 在线社会网络;测量;网络拓扑;用户行为;演化;社交网络;
论文摘要: Facebook、Twitter、人人网和新浪微博等社交网站逐渐成为互联网上用户数量最多、最受欢迎的网站.近年来,国内外已有大量研究工作深入考察在线社会网络的拓扑结构和用户行为,这对理解人类的社会行为、改进现有的网站系统和设计新的在线社会网络应用具有重要意义.文中从测量角度对在线社会网络的拓扑结构、用户行为和网络演化等方面进行了综述,总结了常见的测量方法和典型的网络拓扑参数,着重介绍了用户行为特征、用户行为对网络拓扑的影响以及网络的演化.可以看出,随着研究的深入,在线社会网络的新特征逐渐被大家认识和理解,包括好友少的用户的交流范围集中在小部分好友,而好友多的用户联系的好友更均匀;用户之间的交互减小了在线社会网络的聚类系数,使网络结构更松散;边的生成受优先连接和临近偏倚的共同影响;小社团倾向于和大社团合并,大社团倾向于分裂为两个规模相当的小社团等.
论文分类号: TP393.09

论文标题: 在线社会网络中信息扩散
论文作者: 李栋;徐志明;李生;刘挺;王秀文
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 信息扩散;在线社会网络;预测;影响力;网络动态性;
论文摘要: 在线社会网络中信息扩散研究可以帮助网络用户获取有价值信息、帮助企业推广产品、帮助政府调控舆情,应用价值巨大.该文旨在综述在线社会网络中信息扩散研究的现状.首先详细阐述了研究背景和研究意义;随后将当前研究划分为基于理论扩散模型的研究和基于信息扩散级联的研究两类,前者包括信息扩散特性研究、信息扩散概率计算、信息扩散最大化问题和竞争性的信息扩散最大化问题,后者包括信息扩散特性研究、用户影响力计算和信息扩散预测模型,对上述各方向的研究方法和研究进展进行了概括、比较和归纳,同时对各研究方向之间的内在关联进行了深入分析;接着探讨了信息扩散动态性和在线社会网络动态性的关系;最后对该研究目前存在的问题和一些未来发展方向进行了总结.
论文分类号: TP393.01

论文标题: 微博用户的相似性度量及其应用
论文作者: 徐志明;李栋;刘挺;李生;王刚;袁树仑
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 微博;社会网络;用户相似度;团体挖掘;用户推荐;
论文摘要: 微博用户的兴趣分析和模型表示是用户关系分析的基础,而用户关系分析又构成了微博社会网络的生成和分析的基础.该文主要讨论微博的用户关系分析技术.作者将微博社会网络视为一个加权无向图,节点表示用户,边表示用户之间的关系,边的权值表示用户之间的关系强度.该文将用户关系强度定义为用户之间的相似度,分别给出了基于各种用户属性信息(背景信息、微博文本、社交信息)的用户相似度计算方法,并通过实验系统性对比了上述方法的优劣.实验结果显示:基于社交信息的用户相似度在用户关系分析方面取得了最好的效果.为了进一步验证上述用户相似度的实际性能,该文将它们应用于用户推荐的相关实验,基于社交信息的用户相似度又取得了最好的推荐效果.最后,该文应用基于社交信息的用户相似度生成了微博的社会网络(称作用户相似性网络),在该社会网络上进行了团体挖掘的实验,实验结果显示了该相似度在团体挖掘上的有效性.
论文分类号: TP393.092

论文标题: 一种结合推荐对象间关联关系的社会化推荐算法
论文作者: 郭磊;马军;陈竹敏;姜浩然
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院;山东省邮政公司信息技术局
论文关键字: 社会网络;矩阵分解;推荐系统;协同过滤;社会化推荐;
论文摘要: 随着社会化媒体的兴起,信息资源的数量呈现爆炸式增长,如何在海量的信息中帮助用户发现有用的知识成为亟需解决的问题.社会化推荐方法作为一种有效的信息过滤技术,由于能够结合社会网络的特点,模拟现实社会中的推荐过程,在分析用户历史行为的基础上,主动向用户推荐满足他们兴趣和需求的信息,受到了研究者们的广泛关注.但目前已有的方法大都只从用户间社会关系的角度出发,仅认为相互信任的朋友间具有相似的兴趣爱好,而忽略了推荐对象间的关联关系对推荐结果产生的影响.针对以上存在的问题,文中从推荐对象间关联关系的角度出发,假设具有关联关系的推荐对象更容易受到同一用户的关注,并进而在已有的社会化推荐算法的基础上,提出了一种结合推荐对象间关联关系进行推荐的算法.算法使用共享的潜在特征空间对目标函数的求解过程进行约束,使其在考虑用户间社会关系的同时,也考虑到推荐对象间关联关系所起到的重要作用.实验结果表明,与主流的推荐算法相比,文中所提出的方法在分类准确率和评分误差等多种评价指标上都取得了更好的结果.
论文分类号: TP391.3

论文标题: 面向微博搜索的时间感知的混合语言模型
论文作者: 卫冰洁;王斌
论文单位: 中国科学院计算技术研究所前瞻研究实验室;国家计算机网络应急技术处理协调中心
论文关键字: 时间感知;微博搜索;语言模型;信息检索;社交网络;
论文摘要: 已有研究表明,时间是影响信息检索特别是微博检索的重要因素.现有的代表性工作是将时间信息作为文档先验融入统计语言检索模型,目前主要有跟查询无关和跟查询有关两种做法.这两种做法得到的模型均基于"时间越新文档越重要"这个简单假设.然而,对实际数据集进行分析发现,大多数微博查询的大部分相关文档并没有出现在最新时刻,因此上述假设并不成立.文中从这一点出发,定义这些相关文档集中出现的高峰点为热门时刻(Hot Time),并提出新假设"越靠近热门时刻,文档越重要".基于该假设,文中提出了基于热门时刻的4个系列模型(HTLMs).在此基础上,将查询无关模型看作是文档的背景时间信息而将查询有关模型看作是文档的独立时间信息,由此引入平滑思想提出混合的时间模型(MTLM).基于TREC Microblog数据的实验结果表明,HTLM模型优于现有的工作,而混合模型项对于单一模型会有进一步的提高.
论文分类号: TP391.3

论文标题: 基于豆瓣同城活动的线上线下社交影响研究
论文作者: 杜蓉;於志文;刘振鲁;郭斌
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 社交网络;社交影响;线上线下;活动;社交关系;
论文摘要: 社交网络中单纯的线上交互已经无法满足用户的需求,一些新型的融合用户线上和线下体验的社交网络服务开始出现.文中基于国内知名的豆瓣同城活动网站,探索用户线下活动和线上行为的特点,进而研究线上线下的社交影响.通过对44天内采集到的6545个活动和近10万次参与用户的统计分析,结合对活跃用户的问卷调查和真实数据实例验证两种方式,发现线上社交影响在一定条件下推动了活动的开展,而活动的开展对用户线上社交关系的建立也有一定的促进作用.该研究有助于理解基于线下活动的社交网络及其参与者的行为特点,并验证了线下活动与线上关系的相互影响,该研究成果对于广告投放、活动组织和好友推荐等应用有重要现实意义.
论文分类号: TP393.09

论文标题: 大数据安全与隐私保护
论文作者: 冯登国;张敏;李昊
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室
论文关键字: 大数据;大数据安全;隐私保护;信息安全;
论文摘要: 大数据(Big Data)是当前学术界和产业界的研究热点,正影响着人们日常生活方式、工作习惯及思考模式.但目前大数据在收集、存储和使用过程中面临着诸多安全风险,大数据所导致的隐私泄露为用户带来严重困扰,虚假数据将导致错误或无效的大数据分析结果.该文分析了实现大数据安全与隐私保护所面临的技术挑战,整理了若干关键技术及其最新进展.分析指出大数据在引入安全问题的同时,也是解决信息安全问题的有效手段.它为信息安全领域的发展带来了新的契机.
论文分类号: TP309

论文标题: 《网络安全行为分析》专辑  前言
论文作者: 郭莉;牛温佳;李刚
论文单位: 中国科学院信息工程研究所信息智能处理研究室;中国科学院信息内容安全技术国家工程实验室;澳大利亚迪肯大学
论文标题: 基于语义的网络大数据组织与搜索
论文作者: 吴纯青;任沛阁;王小峰
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 语义空间;高维索引;降维;相似性查询;P2P;大数据;
论文摘要: 随着信息技术的飞速发展,网络空间中出现海量异构的数据资源,网络大数据逐渐引起了人们的关注.从网络大数据中发现并获取用户所需的数据资源,需要对网络大数据进行有效地组织管理并进行基于数据语义的相似搜索.为此,需要从网络数据资源中抽取其特征/属性构造高维语义空间,并将数据资源及用户查询信息抽象为语义空间中的特征向量或高维点,进而通过比较特征向量间夹角余弦值或高维点之间的距离来衡量语义相似性.高维索引技术可以对高维语义空间中的数据资源进行有效组织管理,实现基于数据语义的相似性搜索;而降维技术可以消除语义空间维数过高所引发的"维灾"影响.文中对现有的高维数据索引及降维技术进行了系统的综述,然后介绍了现有的基于分布式技术实现高维数据语义相似性搜索的研究工作,最后并展望了未来工作.
论文分类号: TP391.1

论文标题: 数据管理系统评测基准:从传统数据库到新兴大数据
论文作者: 金澈清;钱卫宁;周敏奇;周傲英
论文单位: 华东师范大学软件学院数据科学与工程研究院
论文关键字: 评测基准;大数据;数据生成器;度量;工作负载;
论文摘要: 大数据时代的到来意味着新技术、新系统和新产品的出现.如何客观地比较和评价不同系统之间的优劣自然成为一个热门研究课题,这种情形与三十多年前数据库系统蓬勃发展时期甚为相似.众所周知,在数据库系统取得辉煌成就的发展道路上,基准评测研究一直扮演着重要角色,极大推进了数据库技术和系统的长足发展.数据管理系统评测基准是指一套可用于评测、比较不同数据库系统性能的规范,以客观、全面反映具有类似功能的数据库系统之间的性能差距,从而推动技术进步、引导行业健康发展.数据管理系统评测基准与应用息息相关:应用发展产生新的数据管理需求,继而引发数据管理技术革新,再催生多个数据管理系统/平台,进而产生新的数据管理系统评测基准.数据管理系统评测基准种类多样,不仅包括面向关系型数据的基准评测,还包括面向半结构化数据、对象数据、流数据、空间数据等非关系型数据的评测基准.在当今新的数据系统发展中,面向大数据管理系统的评测基准的研究热潮也如期而至.大数据评测基准研究与应用密切相关.总体而言,尽管已有的数据管理系统评测基准未能充分体现大数据的特征,但是从方法学层面而言,三十多年来数据管理系统评测基准的发展经验是开展大数据系统研发最值得借鉴和参考的,这也是该文的主要动机.该文系统地回顾了数据管理系统评测基准的发展历程,分析了取得的成就,并展望了未来的发展方向.
论文分类号: TP311.13

论文标题: H-Tree:一种面向大数据流在线监测的层次索引
论文作者: 臧文羽;李军;方滨兴;谭建龙
论文单位: 中国科学院计算技术研究所信息安全研究中心;中国科学院信息工程研究所信息内容安全技术国家工程实验室;北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 异构大数据流;监测规则;索引;
论文摘要: 随着计算机网络的迅猛发展和大数据时代的到来,数据越来越频繁地呈现出多属性异构的特点.这种包含多种不同类型属性的大数据流称为异构大数据流(Heterogeneous Big Data Streams).在面向大规模数据在线监测分析的应用中,通常需要在异构大数据流上注册大规模监测规则.因此,对于每一个数据流元组,必须用最小的计算开销满足所有的规则.同时,由于大数据流上监测规则集异常庞大,提高规则监测的性能是大规模数据流在线监测的关键.基于此,该文提出一种层次化的索引结构H-Tree及其在线规则匹配算法.具体的,H-Tree将大数据流上的属性集划分为离散型属性和连续型属性.基于不同的属性集,构建两层索引结构:在第1层,通过改进的红黑树对离散型谓词构建触发索引;在第2层,通过量化连续型谓词构建多维索引结构.H-Tree的在线规则匹配算法利用关联关系表对两层索引的监测结果进行融合过滤.实验分析表明,与经典的R+方法相比较,H-Tree通过层次化的索引结构,在不降低准确度的前提下,显著提升了大数据流的监测效率.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 面向大规模机群的可扩展OLAP查询技术
论文作者: 王会举;覃雄派;王珊;张延松;李芙蓉
论文单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院;中国人民大学中国调查与数据中心
论文关键字: 大规模可扩展;OLAP查询;无连接雪花模型;TRM执行模型;跳跃式扫描;Scan-index;大数据;
论文摘要: 大数据时代,由中低端硬件组成的大规模机群逐渐成为海量数据处理的主流平台之一.然而传统基于高端硬件平台设计的并行OLAP查询算法并不适应这种由不可靠计算单元组成的大规模并行计算的环境.为改善其在新计算环境下的的扩展性和容错性,该文对传统数据仓库的数据组织模式及处理模式进行改造,提出了全新的无连接雪花模型和TRM执行模型.无连接雪花模型基于层次编码技术,将维表层次等关键信息压缩进事实表,使得事实表可以独立处理数据,从数据模型层保证了数据计算的独立性;TRM执行模型将OLAP查询的处理抽象为Transform、Reduce、Merge 3个操作,使得OLAP查询可被划分为众多可并行执行的独立子任务,从执行层保证了系统的高度可扩展特性.在性能优化方面,该文提出了Scan-index扫描和跳跃式扫描算法,以尽可能地减少I/O访问操作;设计了并行谓词判断、批量谓词判断等优化算法,以加速本地计算速度.实验表明:LaScOLAP原型可以获得较好的扩展性和容错性,其性能比HadoopDB高出一个数量级.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 一种能效优化的MapReduce资源比模型
论文作者: 宋杰;刘雪冰;朱志良;李甜甜;赵大哲;于戈
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 云计算;能效;资源比;MapReduce;
论文摘要: 随着云计算的快速发展,IT资源规模的不断扩大导致能耗问题日益凸显.为降低MapReduce编程模型带来的高能耗,文中研究Map/Reduce任务的资源消费特征及该特征与能效的关系,旨在寻找一种能够指导资源分配和任务调度的资源模型,进而实现能效优化.文中提出任务的能效与任务被分配的资源量无关,而与其被分配的各种资源的资源量比例相关,且存在一个"最佳资源比"使得能效达到最高.基于此,文中首先提出了普适的资源和能效模型,从模型层面证明最佳资源比和能效之间的关系,量化空闲资源量和空闲能耗;随后分析MapReduce编程模型,将普适资源比模型变换到MapReduce下.通过抽象的数据的"生产者-消费者"模式,求解Map/Reduce任务的最佳资源比;最后,通过实验从任务能效和空闲能耗两个角度证明了最佳资源比的存在,并根据实验结果,对MapReduce执行过程进行划分,给出了部分Map/Reduce任务的最佳资源比.最佳资源比的提出和求解将有利于基于该最佳资源比的任务调度和资源分配算法的研究,进而实现Map/Reduce任务能效的提高.
论文分类号: TP3

论文标题: YARM:基于MapReduce的高效可扩展的语义推理引擎
论文作者: 顾荣;王芳芳;袁春风;黄宜华
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室
论文关键字: RDF;RDFS推理;MapReduce;语义推理;分布式推理;
论文摘要: 随着语义网的快速发展,RDF语义数据大量涌现.大规模RDF语义数据推理的一个主要问题是计算量大、完成计算需要消耗很长的时间.显然,传统的单机语义推理引擎难以处理大规模的语义数据.另一方面,现有的基于MapReduce的大规模语义推理引擎,缺乏对算法在分布和并行计算环境下执行效率的优化,使得推理时间仍然较长.此外,现有的推理引擎大多存在可扩展性方面的不足,难以适应大规模语义数据的增长需求.针对现有的语义推理系统在执行效率和可扩展性方面的不足,文中提出了一种基于MapReduce的并行化语义推理算法和引擎YARM.为了实现分布和并行计算环境下的高效推理,YARM做出了以下4点优化:(1)采用合理的数据划分模型和并行化算法,降低计算节点间的通信开销;(2)优化推理规则的执行次序,提升了推理计算速度;(3)设计了简洁的去重策略,避免新增作业处理重复数据;(4)设计实现了一种新的基于MapReduce的并行化推理算法.实验结果表明,在真实数据集和大规模合成数据集上,YARM的执行速度比当前最新的基于MapReduce的推理引擎快10倍左右,同时YARM还表现出更好的数据和系统可扩展性.
论文分类号: TP391.1;TP181

论文标题: 海量高维向量的并行Top-k连接查询
论文作者: 马友忠;慈祥;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院;洛阳师范学院信息技术学院
论文关键字: 高维向量;MapReduce框架;Top-k连接查询;大数据;
论文摘要: 在很多应用领域中,向量的Top-k连接查询是一种很重要的操作,给定两个向量集合R和S,Top-k连接查询要求从R和S中返回距离最小的前k个向量对.由于数据的海量性和高维特性,传统的集中式算法已经无法在可接受的时间内完成连接查询任务.MapReduce作为一个并行处理框架,能够有效地处理大规模数据.由于其高可扩展性、高可用性等特点,MapReduce已经成为海量数据处理的首选实现方案,在很多领域都得到了广泛的应用.文中基于分段累积近似法对高维向量进行降维,然后利用符号累积近似法对高维向量进行分组;在此基础上,结合MapReduce框架,提出了基于SAX的并行Top-k连接查询算法.实验表明,文中所提方案具有良好的性能和扩展性.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 基于MapReduce快速kNN Join方法
论文作者: 戴健;丁治明
论文单位: 中国科学院大学;中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心
论文关键字: kNN连接;大数据;MapReduce;
论文摘要: kNN连接是空间数据库领域里一个基本而又重要的问题,被广泛地应用于多个其他领域.它对提高众多实际应用的性能有着重要意义.随着目前参加kNN连接的数据集的增大和要求的响应时间的缩短(尤其在一些应急环境中),作者实际上对kNN连接的效率要求更高.然而,目前的方法大多基于单个进程或者单台机器,并不具有很好的伸缩性.为了解决这个问题,作者引入了map-reduce框架来运行kNN join并提出了两种新的方法:基于map-reduce的分布式网格概略化kNN join(DSGMP-J)和基于map-reduce的voronoi diagram下kNN join(VDMP-J).并把它们和最新的方法 H-BNLJ进行了实验对比.实验结果证明了作者提出的DSGMP-J和VDMP-J方法具有较优的伸缩性.
论文分类号: TP311.13

论文标题: MapReduce集群中最大收益问题的研究
论文作者: 王习特;申德荣;于戈;白梅;聂铁铮;寇月
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 大数据;MapReduce集群;完成时限;最大收益问题;
论文摘要: MapReduce是目前最为流行的用于大数据分析的并行系统之一.许多企业已经搭建了自己的MapReduce集群,为广大用户提供计算服务.用户可以向集群提交具有完成时限要求的MapReduce作业,若作业被按时完成,则企业可以获得一定的收益.针对这种应用场景,该文首次提出了MapReduce集群中的最大收益问题.为有效地解决该问题,首先提出了一种基于序列的任务调度策略(简称为SEQ策略),并证明了在处理具有完成时限约束的作业时SEQ策略存在优势.基于SEQ策略,该文提出了最大收益的调度算法(Scheduling Algorithm for Maximum Benefit,简称AMB算法),该算法可以快速地确定可接收作业,并给出有效的执行方案,以达到最大化收益的目的.另外,针对在实际应用中的某些异常情况(如节点宕机),该文也设计了有效的超时处理策略,进一步增加了算法的实用性.最后,通过大量的实验验证了该文所提出算法的有效性.
论文分类号: TP301.6

论文标题: 大规模图像特征检索中查询结果的自适应过滤
论文作者: 艾列富;于俊清;管涛;何云峰
论文单位: 华中科技大学计算机科学与技术学院;安庆师范学院计算机与信息学院
论文关键字: 大规模图像特征;查询结果;自适应过滤;超球体;距离下限;
论文摘要: 针对大规模图像的快速检索问题,提出了面向倒排索引结构的检索方法中查询结果的自适应过滤方法:全面过滤和不完全过滤.目的是在不影响查询精度的前提下,提高查询效率.根据查询特征所在的空间位置,全面过滤通过构造以查询特征点为球心的超球体并自适应地计算半径,只对位于超球体内部的查询结果进行排序,从而减少需要排序的查询结果数量,提高查询效率.在此基础上,为了降低过滤查询结果的时间开销,不完全过滤将倒排列表划分为若个子倒排列表并将对应的聚类中心用于过滤查询结果.为了验证所提出方法的有效性,以一种典型检索方法:基于残差量化的检索方法为应用实例,分别将全面过滤和不完全过滤与该检索方法相结合.此外,为了提高特征量化效率,将一种欧式距离下限定理与残差量化相结合并用于过滤特征量化过程中非近邻聚类中心.通过在公开数据集进行实验,实验结果表明在保证具有相同平均查全率的前提下,全面过滤和不完全过滤都能明显减少基于残差量化的检索方法的查询时间,不完全过滤比全面过滤具有更快的检索速度.此外,非近邻聚类中心过滤可以有效提高残差量化的特征量化效率.
论文分类号: TP391.3

论文标题: 可信云服务
论文作者: 丁滟;王怀民;史佩昌;吴庆波;戴华东;富弘毅
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;国防科学技术大学并行与分布处理国家重点实验室
论文关键字: 可信云服务;数据存储外包可信;计算外包可信;虚拟机外包可信;
论文摘要: 云服务是一类依托于云计算平台的新兴网络服务,其外包服务模式以及云平台自身的安全风险引起了用户的信任问题.云服务可信与否成为用户业务向云迁移的最大顾虑.如何构建安全可信的云服务,成为近年来研究领域的热点之一.该文在分析云计算安全威胁的基础上,提出了可信云服务的定义,并从用户信任预期、安全威胁来源和技术针对的安全目标等角度对可信云服务研究技术的类型进行了划分;然后,系统地梳理了数据存储外包、计算外包、虚拟机外包等典型云服务的安全可信研究工作;最后,探讨了可信云服务的未来研究趋势.
论文分类号: TP393.09

论文标题: 云数据安全存储技术
论文作者: 冯朝胜;秦志光;袁丁
论文单位: 四川师范大学计算机科学学院;电子科技大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 云计算;数据存储;数据加密;安全审计;密文访问控制;
论文摘要: 云计算因具有资源利用率高、节约成本等诸多优点而将成为未来的主流计算模式.然而,包括隐私保护在内的数据安全存储问题却成为云计算推广的巨大障碍.该文首先列举了云计算在数据安全上面临的主要挑战,指出了云计算的租用商业模式和其采用的两种关键技术――虚拟化技术和多租户技术是云存储存在诸多安全问题甚至安全悖论的根本原因.从加密存储、安全审计和密文访问控制3个方面对云数据安全存储的最新研究进展分别进行了评述.在加密存储上,介绍了云数据安全存储框架和主要的安全存储技术;在安全审计上,分析了外包数据安全审计,特别是公开审计面临的主要难题,介绍了包括云数据在内的外包数据完整性公开证明的主要模型和方法,并指出了它们的优势和不足;在云密文的访问控制上,详述了基于属性的云密文访问控制方法,并指出了这些方法的优劣.最后指出了云数据安全存储研究面临的主要问题并预测了相关研究的未来发展趋势.
论文分类号: TP309;TP333

论文标题: 云存储中的数据完整性证明研究及进展
论文作者: 谭霜;贾焰;韩伟红
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 云存储;数据完整性证明;数据持有性证明;数据可恢复性证明;大数据;云计算;
论文摘要: 随着云存储模式的出现,越来越多的用户选择将应用和数据移植到云中,但他们在本地可能并没有保存任何数据副本,无法确保存储在云中的数据是完整的.如何确保云存储环境下用户数据的完整性,成为近来学术界研究的一个热点.数据完整性证明(Provable Data Integrity,PDI)被认为是解决这一问题的重要手段,该文对此进行了综述.首先,给出了数据完整性证明机制的协议框架,分析了云存储环境下数据完整性证明所具备的特征;其次,对各种数据完整性证明机制加以分类,在此分类基础上,介绍了各种典型的数据完整性验证机制并进行了对比;最后,指出了云存储中数据完整性验证面临的挑战及发展趋势.
论文分类号: TP333

论文标题: Web服务流程的结构范式及其判定算法
论文作者: 胡强;杜军威;杜玉越
论文单位: 青岛科技大学信息科学技术学院;山东科技大学信息科学与工程学院
论文关键字: Web服务;结构范式;逻辑Petri网;服务网;健壮性;
论文摘要: 服务组合是一种利用已有Web服务构建新的增值服务的有效方法,然而当前缺乏对组合产生的服务流程进行结构健壮性层次划分和判定的准则.针对上述问题,提出Web服务流程结构范式,从路径的可达性和结构冗余性两个角度将结构范式划分为四个层次.基于逻辑Petri网建模服务流程为服务网,将服务流程结构范式的判定转化为对服务网组成结构的分析.在服务网的基础上构建控制流网,从而将服务流程中的控制流和数据流进行分离.定义了控制流网语言,并提出一种通过约简求解控制流网语言的方法.通过对控制流网语言中字符序列组成结构特征的分析,获取服务网的结构性质,完成对服务流程结构范式层次的判定.给出了服务流程结构范式的定义、判定定理以及算法,并通过实例验证了文中方法对流程结构范式进行判定的可行性和有效性.
论文分类号: TP393.09

论文标题: IVirt:基于虚拟机自省的运行环境完整性度量机制
论文作者: 林杰;刘川意;方滨兴
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;北京邮电大学可信分布式计算与服务教育部重点实验室;北京邮电大学软件学院
论文关键字: 虚拟机自省;完整性度量;虚拟化;虚拟机监视器;运行时间;安全;
论文摘要: 完整性度量是检测程序篡改的重要方法,但是在虚拟化环境下传统的检测方法已体现出不足.例如,度量软件与被度量对象处于相同操作系统中易受攻击.该文从安全性和性能两方面出发,提出了一种基于虚拟机自省的完整性度量机制IVirt(Integrity for Virtualization).该机制从虚拟机外部通过地址转换和内容定位得到所需的虚拟机内存数据,从而对虚拟机内部的程序进行完整性度量,以检验程序是否遭到篡改.该文以典型的虚拟机监视器Xen为例实现了IVirt原型系统.相比于同类工作,IVirt一方面将度量软件与被度量对象分离,防止度量软件遭到攻击;另一方面采用地址转换来度量运行时状态,这区别于采用事件拦截机制的度量方法,以降低性能开销.实验结果表明,该方法能够检测出虚拟机运行时的软件篡改,而且在性能上不会引入过高的代价.
论文分类号: TP302

论文标题: 一种基于逻辑Petri网的Web服务簇组合方法
论文作者: 吴洪越;杜玉越
论文单位: 山东科技大学信息科学与工程学院
论文关键字: Web服务;服务簇;服务组合;逻辑Petri网;服务簇网;
论文摘要: Web服务组合是实现快速服务增值和软件重用的重要方式,但现有的静态服务组合和动态服务组合方式都有待于进一步完善.文中集成静态服务组合和动态服务组合的优点,提出了一种在虚拟层面上基于服务簇进行服务组合的思想;研究并提出了一种基于服务簇的服务组合方法,并应用逻辑Petri网对其进行形式化建模描述;给出了服务簇网的基本组合模型,并分别对其完备性继承作了分析;研究了服务簇网组合的代数运算性质.最后,通过实验证明了服务簇网组合运算的可行性和有效性.
论文分类号: TP393.09;TP301.1

论文标题: 大数据相关分析综述
论文作者: 梁吉业;冯晨娇;宋鹏
论文单位: 山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室;山西财经大学应用数学学院;山西大学经济与管理学院
论文关键字: 大数据;相关分析;相关系数;信息熵;
论文摘要: 大数据时代,相关分析因其具有可以快捷、高效地发现事物间内在关联的优势而受到广泛的关注,并有效地应用于推荐系统、商业分析、公共管理、医疗诊断等领域.面向非线性、高维性等大数据的复杂特征,结合现有相关分析方法的语义分析,文中从统计相关分析、互信息、矩阵计算、距离4个方面对大数据相关分析的现有研究成果进行了梳理.在对统计学中的经典相关分析理论进行归纳、总结的基础上,文中从大规模数据的通用性和均等性视角阐述了基于互信息的两个变量间非线性相关分析理论,从高维数据可计算的角度分析了基于矩阵计算的相关系数,从非线性、高维性数据的复杂结构方面解析了基于距离的相关系数.进一步地,该文在对已有相关分析方法进行分析与比较的基础上,围绕高维数据、多变量数据、大规模数据、增长性数据及其可计算方面探讨了大数据相关分析的研究挑战.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 基于增量式分区策略的MapReduce数据均衡方法
论文作者: 王卓;陈群;李战怀;潘巍;尤立
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 增量分配;细粒度分区;数据倾斜;均衡分区;MapReduce;大数据;
论文摘要: MapReduce以其简洁的编程模型,被广泛应用于大规模和高维度数据集的处理,如日志分析、文档聚类和其他数据分析.开源系统Hadoop很好地实现了MapReduce模型,但由于自身采用一次分区机制,即通过Hash/Range分区函数对数据进行一次划分,导致在处理密集数据时,Reduce端常会出现数据倾斜的问题.虽然系统为用户提供了自定义分区函数方法,但不幸的是在不清楚输入数据分布的情况下,数据倾斜问题很难被避免.为解决数据划分的不均衡,该文提出一种将分区向Reducer指派时按照多轮分配的分区策略.该方法首先在Map端产生多于Reducer个数的细粒度分区,同时在Mapper运行过程中实时统计各细粒度分区的数据量;然后由JobTracker根据全局的分区分布信息筛选出部分未分配的细粒度分区,并用代价评估模型将选中的细粒度分区分配到各Reducer上;依照此方法,经过多轮的筛选、分配,最终在执行Reduce()函数前,将所有细粒度分区分配到Reduce端,以此解决分区后各Reducer接收数据总量均衡的问题.最后在Zipf分布数据集和真实数据集上与现有的分区切分方法Closer进行了对比,增量式分区策略更好地解决了数据划分后的均衡问题.
论文分类号: TP311.13

论文标题: BOD:一种高效的分布式离群点检测算法
论文作者: 王习特;申德荣;白梅;聂铁铮;寇月;于戈
论文单位: 东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 离群点检测;分布式计算;大数据;数据划分;数据管理;大规模数据;
论文摘要: 离群点检测是数据管理领域中的热点问题之一,在许多方面都有着广泛应用,如信用卡诈骗、网络入侵检测、环境监测等.目前现有的离群点检测算法大多针对集中式的处理环境.但随着数据规模的不断增长,传统的集中式算法处理效率受限,无法满足用户日益增长的需求.针对上述问题,文中提出了一种新型的分布式离群点检测算法.首先,在数据存储阶段(即预处理),提出了BDSP(Balance Driven Spatial Partitioning)数据划分算法.该算法可以有效地均衡每个计算节点的工作负载,并实现良好的过滤效果.此外,为划分所得到的每个块设计了一种全新的编码方式,可以快速地确定块与块之间的相邻关系,降低网络开销.基于BDSP算法,提出了BOD(BDSP-based Outlier Detection)分布式离群点检测算法.该算法包括2个步骤:在每个计算节点本地,利用R树索引进行批量过滤,快速地计算离群点并得到本地候选集;利用BDSP中提供的块编码确定需要相互通信的节点,使用少量的网络开销得到最终结果.最后,通过大量实验验证了文中所提出的BDSP和BOD算法的有效性.实验结果表明,相对于现有算法,文中算法可以显著地提高计算效率并大幅降低网络开销.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 基于隐式用户反馈数据流的实时个性化推荐
论文作者: 王智圣;李琪;汪静;印鉴
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院;广东东软学院国际合作部
论文关键字: 隐式反馈;在线学习;推荐系统;大数据;
论文摘要: 大多数的传统推荐系统是基于用户评分构建,并采用离线批量的训练模式.该文研究以下两个问题:(1)基于隐式用户反馈构建推荐系统.与显式评分相比,隐式反馈存在范围更广且更易于收集;(2)基于反馈数据流进行实时推荐,以此来保障更强的推荐时效性.为了克服由隐式反馈本质特征导致的不平衡类标问题,直接对可观察的用户选择行为进行概率建模,在训练时无需引入负样本.为了提高训练效率并及时抓住用户兴趣的变化,该文提出的在线学习算法在强化学习用户新倾向的同时弱化了学习用户惯常行为与噪声,通过比较反馈发生概率与用户置信度来为每一个反馈动态调节学习步长.最后,该文设计了在线评价机制,并在两个真实数据集上进行了丰富的实验.实验结果验证了所提方法的有效性,并展示了其在推荐精度、推荐多样性、可解释性、训练效率、健壮性以及冷启动适应能力等多个方面的优势.
论文分类号: TP391.3

论文标题: 大数据驱动的自适应路由服务定制机制
论文作者: 卜超;王兴伟;李福亮;黄敏
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 路由服务;自适应;定制化;大数据;共赢;博弈;
论文摘要: 随着多种多样新型网络应用的涌现,传统的路由配置模式越来越难以适应用户多样化的数据通信需求.因此,需要依据用户对不同类型应用差异化的通信需求,在数据分组的传输路径上配置合适的路由功能,自适应地合成满足分组传输特性的路由服务,改善用户体验.根据由大数据带来的数据间关联关系新范式,文中试图从大量的应用通信流状态数据中,分析和获取用户体验与路由服务各属性之间的依赖关系,促进高效地实现路由服务的定制化.鉴于此,文中提出了大数据驱动的自适应路由服务定制机制(Big data driven Adaptive Routing service Customization scheme,BARC),以网内大量流状态数据为驱动,建立了用户需求属性模型,挖掘用户体验对路由需求的依赖关系,获得候选路由功能集合;考虑商业化运营模式下用户和网络服务提供商之间的利益关系,提出了双方利益共赢的博弈策略,获得符合双方利益的最佳路由服务定制化方案.仿真实现和性能评价表明,文中提出的大数据驱动的自适应路由服务定制机制是可行和有效的.
论文分类号: TP393.09

论文标题: 分布式数据流关系查询技术研究
论文作者: 王春凯;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 大数据;数据流;流处理系统;流查询系统;关系查询技术;
论文摘要: 随着在线分析连续数据流的需求日益增多,用于实时处理海量、易变数据的数据流管理系统由此产生.大数据时代下,随着开放式处理平台的发展,为处理大规模且多样化的数据流,出现了若干分布式流处理系统,如S4、Storm、Spark Streaming等.然而,为提升处理系统的易用性和处理能力,需要在其之上构建具有抽象查询语言的关系查询系统,以构筑完整的分布式数据流管理系统.如何设计并实现高效易用的关系查询系统是一个亟待解决的问题.文中首先概述了分布式数据流查询处理的典型应用、数据特征和实现目标.进而,提出了分布式数据流关系查询系统的基础架构,并基于此架构深入分析了用户自定义函数查询、查询优化、驱动方式、编译技术、算子管理、调度管理和并行管理等关键技术.然后,对比分析了SPL、StreamingSQL、Squall和DBToaster这4种具有代表性的查询系统实例.最后,指明了该技术在优化技术、执行策略、实时精准查询和复杂查询分析等方面所面临的挑战和今后的研究工作.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 基于任务合并的并行大数据清洗过程优化
论文作者: 杨东华;李宁宁;王宏志;李建中;高宏
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学基础与交叉科学研究院
论文关键字: 大数据;多任务优化;海量数据;数据清洗;Hadoop;MapReduce;
论文摘要: 数据质量问题会对大数据的应用产生致命影响,因此需要对存在数据质量问题的大数据进行清洗.MapReduce编程框架可以利用并行技术实现高可扩展性的大数据清洗,然而,由于缺乏有效的设计,在基于MapReduce的数据清洗过程中存在计算的冗余,导致性能降低.因此文中的目的是对并行数据清洗过程进行优化从而提高效率.通过研究,作者发现数据清洗中一些任务往往都运行在同一输入文件上或者利用同样的运算结果,基于该发现文中提出了一种新的优化技术――基于任务合并的优化技术.针对冗余计算和利用同一输入文件的简单计算进行合并,通过这种合并可以减少MapReduce的轮数从而减少系统运行的时间,最终达到系统优化的目标.文中针对数据清洗过程中多个复杂的模块进行了优化,具体来说分别对实体识别模块、不一致数据修复模块和缺失值填充模块进行了优化.实验结果表明,文中提出的策略可以有效提高数据清洗的效率.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 增量式迭代计算模型研究与实现
论文作者: 宋杰;郭朝鹏;张一川;张岩峰;于戈
论文单位: 东北大学软件学院;东北大学计算中心;东北大学信息科学与工程学院
论文关键字: 云计算;大数据;MapReduce;迭代计算;增量迭代;
论文摘要: 不动点迭代广泛存在于数据挖掘和机器学习算法中,这些算法已应用到诸如社会网络分析、高性能计算、推荐系统、搜索引擎、模式识别等诸多领域中.在云计算环境中,利用MapReduce编程模型所带来的便利,通过普通的PC集群运行相应的迭代算法,可以提高迭代算法的执行效率.但由于数据的快速变化,每当数据发生改变,整个迭代算法也需要重新运行,这将会导致大量的运算资源浪费和性能损失.文中研究基于原始迭代结果和新增数据的增量迭代计算DELTA(Delta data based incrEmentaL iTerAtive computing),并提出DELTA模型以解决上述问题.文中理论证明了DELTA模型的正确性,阐述了其适用范围,并列举了PageRank、K-means和Descendant Query算法在DELTA模型中的运用.文中还扩展HaLoop为ΔHaLoop框架,使其支持增量式的迭代计算.通过一系列的测试用例,对DELTA模型功能、性能进行了分析和讨论,实验结果表明DELTA模型在获得准确的迭代结果的基础上性能优势明显.文中提出的DELTA模型能够适应多数迭代算法,对云计算环境下的迭代计算的应用和优化起到推动作用.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 大数据驱动的网络信息平面
论文作者: 尹浩;乔波
论文单位: 清华大学信息技术研究院;清华大学信息科学与技术国家实验室(筹);清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 大数据;网络信息平面;软件定义网络;
论文摘要: 随着互联网逐步深入人类的生活,人们对互联网的服务质量提出了更高的要求,这给互联网带来了巨大的挑战:一是移动网络、空间网络等异构网络以及各种异构终端的接入,网络规模不断扩大,导致网络服务管理复杂;二是互联网新应用的出现,给网络服务提出了更高的要求.但是,由于网络和应用缺乏相互的感知,严重影响了网络质量的提高.为了解决网络与应用相互独立的问题,需要建立网络信息平面来沟通网络和应用以提高网络服务质量.随着SDN(Software-Defined Networking)等网络新技术的发展和大数据思想深入影响到互联网的架构和通信模式,在网络架构中融入大数据驱动的网络信息平面以及密集计算驱动的分析方法已成为重要的研究方向.在现有的网络中,利用测量数据构建网络服务平台并通过数据驱动的方式优化网络资源的管理效率和提升用户体验,也成为当前工业界和学术界关注的热点.文中首先分析了网络信息平面构建的必然性,然后提出了一种大数据驱动的网络信息平面架构,分析了信息平面研发中面临的三大难题,最后,对解决这些难题提出了一些想法和建议.
论文分类号: TP311.13;TP393.09

论文标题: HiBase:一种基于分层式索引的高效HBase查询技术与系统
论文作者: 葛微;罗圣美;周文辉;赵E;唐云;周娟;曲文武;袁春风;黄宜华
论文单位: 南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;江苏省软件新技术与产业化协同创新中心;中兴通讯股份有限公司;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: HBase;非主键索引;查询处理;分层式索引;缓存替换策略;大数据;
论文摘要: 大数据时代,众多应用领域的数据量爆炸式增长,迫切需要研究和寻找有效的大数据存储管理方法,提供实时或准实时的大数据查询分析能力.Hadoop HBase系统为大数据的存储管理提供了一种具有高可扩展性的技术方法和系统平台.然而HBase只有主键索引,不支持非主键索引,这导致HBase的数据查询效率较低,难以满足数据实时或准实时查询需求.为此,在HBase基础上提供面向非主键的快速查询能力,是目前Hadoop环境下急需研究和解决的一个重要问题.该文研究提出了一种基于分层式HBase非主键索引的查询模型和方法,该模型和方法首先建立基于HBase的持久性索引.然后,为了利用内存提升查询性能,该文进一步提出了一种索引热点数据缓存技术和一种高效的热度累积缓存替换策略,以降低对HBase索引表的磁盘访问开销.热度累积缓存替换策略克服了最近最少使用(LRU)算法的局限性,考虑数据访问的累积热度和时间局部特性,从而更准确地捕获数据访问的特征.为了使索引热点数据缓存内存层具有良好的可扩展性,HiBase设计了基于一致性哈希的分布式内存缓存,支持高效的基于非主键的单点查询和范围查询.最终,该文设计实现了完整的分层式索引和查询系统HiBase.在千万至十亿条记录规模数据集上的测试结果表明,HiBase冷查询响应时间比标准HBase快65倍(大结果集)到3000多倍(小结果集);而引入基于查询热度累积算法的内存索引缓存方法后,热查询性能可在HiBase冷查询基础上再提升5~15倍,使得总体查询性能比标准HBase快300多倍(大结果集)到1.7万倍(小结果集),比开源的Hindex系统快5~20倍.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 可信固态硬盘:大数据安全的新基础
论文作者: 田洪亮;张勇;许信辉;李超;邢春晓
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学信息技术研究院;清华信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 大数据;数据安全;固态硬盘;
论文摘要: 大数据平台,因其数据多、价值高和存储集中的特点,已经成为对攻击者非常有吸引力的目标.因此,大数据安全是一个非常重要的研究课题.然而,当前保障大数据平台(如Hadoop)数据安全的两种常见方法各有不足:(1)访问控制.存在被外部黑客攻破或内部管理员绕过的风险;(2)数据加密.虽然安全性较高,但加密解密海量数据会增加显著开销.为了同时满足大数据应用对数据存储的高安全和高性能要求,文中提出可信固态硬盘(TrustedSSD),它提供安全增强的存储设备接口和协议,使得用户可以对存储中的数据施以细粒度的访问控制,从而保障存储中数据的安全.文中深入分析了可信固态硬盘的安全性,并详细介绍了系统设计与实现中的挑战和应对.实验结果表明,无论是在合成的还是真实的工作负载上,可信固态硬盘的运行开销不到3%.因此,可信固态硬盘有望成为大数据安全的新基础.
论文分类号: TP333.35;TP309.2

论文标题: 一种面向大规模社会信息网络的多层社区发现算法
论文作者: 康颖;古晓艳;于博;林政;王伟平;孟丹
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;中国科学院大学
论文关键字: 社会信息网络;社区发现;三角形;多层模式;粗化;大数据;
论文摘要: 社区发现旨在挖掘社会信息网络的社区结构,是社会计算及其相关研究的基础.随着交互式社会信息网络规模的快速增长,传统的社区发现算法难以满足大规模网络的可扩展分析需求.多层社区发现算法如PMetis、Graclus等虽然可以分析包含数百万节点规模的网络,但是小于2的粗化缩减比率以及社会信息网络的幂律分布特性极大地制约着该类算法的性能优势.该文提出了一种基于三角形内点同一社区性粗化策略的多层社区发现算法TMLCD.TMLCD不仅以大于2的粗化缩减比率加快了大规模社会信息网络的粗化过程,而且从基本拓扑结构上保持了初始网络的社区效应,提高了社区发现精度.基于YouTube、Orkut等真实网络的实验结果表明:TMLCD在计算精度、内存占用以及运行时间方面的性能均优于目前典型的多层社区发现算法,适用于富含三角形的社会信息网络分析.
论文分类号: TP393.09

论文标题: 利用社交关系的实值条件受限玻尔兹曼机协同过滤推荐算法
论文作者: 何洁月;马贝
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室
论文关键字: 受限玻尔兹曼机;数据稀疏性;R_CRBM;社交网络;信任关系;大数据;
论文摘要: 利用受限玻尔兹曼机(Restricted Boltzmann Machine,RBM)解决推荐问题已成为一个很有意义的研究方向.目前用于推荐的RBM模型中使用的仅仅是用户评分数据,但用户评分数据存在着严重的数据稀疏性问题.随着互联网对人们生活的不断渗透,社交网络已经成为人们生活中不可缺少的一部分,利用社交网络中的好友信任关系,有助于缓解评分数据的稀疏性问题,提高推荐系统的性能.因此,该文首先提出基于实值的状态玻尔兹曼机(Real-Valued Conditional Restricted Boltzmann Machine,R_CRBM)模型,此模型不需要将评分数据转化为一个K维的0-1向量,并且R_CRBM模型在训练过程中使用了训练数据中潜在的评分/未评分信息;同时该文将最近信任好友关系应用到R_CRBM模型推荐过程中.在百度数据集和Epinions数据集上的实验结果表明R_CRBM模型和引入的最近信任好友关系均有助于提高推荐系统的预测精度;最后,针对大数据环境下,普通平台很难完成R_CRBM模型训练的问题,该文提出基于Spark的并行化方案,较好地解决了该问题.
论文分类号: TP391.3

论文标题: BigDataBench:开源的大数据系统评测基准
论文作者: 詹剑锋;高婉铃;王磊;李经伟;魏凯;罗纯杰;韩锐;田昕晖;姜春宇
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学;北京尖峰新锐信息科技研究院;中国信息通信研究院
论文关键字: 大数据;基准测试;工业标准;测试方法;数据生成;应用案例;
论文摘要: 大数据系统的蓬勃发展催生了大数据基准测试的研究,如何公正地评价不同的大数据系统以及怎样根据需求选取合适的系统成为了热点问题.然而,应用领域的广泛性、数据类型的多样性和数据操作的复杂性使得大数据基准测试集的设计面临很大的挑战.现有的相关基准测试工作要么针对某一类特定的应用或软件栈,要么根据流行度主观地选择大数据负载,难以全面覆盖大数据的多样性和复杂性.针对现有工作的不足,文中讨论大数据评测基准需要满足的需求,并研制了一个跨系统、体系结构、数据管理3个领域的大数据基准测试开源程序集――BigDataBench.它覆盖5个典型的应用领域(搜索引擎、电子商务、社交网络、多媒体、生物信息学),包含结构化、半结构化、非结构化的数据类型,涵盖离线分析、交互式分析、在线服务、NoSQL这4种负载类型.目前包含14个真实数据集、3种类型的数据生成工具以及33个负载的不同软件栈实现.BigDataBench已广泛应用到学术界和工业界中,应用案例包括负载分析、体系结构设计、系统优化等.基于BigDataBench,中国信息通信研究院联合中国科学院计算技术研究所、华为等国内外知名公司和科研机构共同制定了国内首个工业标准的大数据平台性能评测标准.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 类脑智能研究的回顾与展望
论文作者: 曾毅;刘成林;谭铁牛
论文单位: 中国科学院自动化研究所类脑智能研究中心;中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心;中国科学院自动化研究所模式识别国家重点实验室;中国科学院自动化研究所智能感知与计算研究中心
论文关键字: 类脑智能;人工智能;认知计算;认知脑计算模型;类脑信息处理;智能机器人;
论文摘要: 人工智能学科诞生以来,实现人类水平的智能系统便是本学科探索的长期目标.然而经历了近60年的发展,目前还没有任何一个通用智能系统能够接近人类水平:具有协同多种不同的认知能力;对复杂环境具备极强的自适应能力;对新事物、新环境具备自主学习的能力等.随着脑与神经科学、认知科学的发展,在不同尺度观测各种认知任务下脑神经网络的部分活动并获取相关数据已成为可能.因此,受脑工作机制启发,发展类脑智能成为近年来人工智能与计算科学领域研究的热点.类脑智能是以计算建模为手段,受脑神经机制和认知行为机制启发并通过软硬件协同实现的机器智能.类脑智能系统在信息处理机制上类脑,认知行为和智能水平上类人,目标是使机器实现各种人类具有的多种认知能力及其协同机制,最终达到或超越人类智能水平.文中将从脑科学、认知科学、人工智能研究交叉的视角回顾与类脑智能研究有关的历史、现状与研究焦点,并展望该研究领域的发展方向、可能的应用领域及其潜在的深远影响.
论文分类号: R338;TP18

论文标题: 面向网络大数据的知识融合方法综述
论文作者: 林海伦;王元卓;贾岩涛;张鹏;王伟平
论文单位: 中国科学院信息工程研究所;中国科学院计算技术研究所
论文关键字: 网络大数据;知识库;知识融合;知识评估;知识扩充;
论文摘要: 网络大数据是指"人、机、物"三元世界在网络空间中交互、融合所产生并在互联网上可获得的大数据.网络大数据中蕴含丰富的知识资源,包括描述特定事物的实体、刻画实体逻辑联系的关系、用于语义标注实体的分类等.知识自身呈现出异质性、多元性和碎片化等特点.如何在网络大数据环境下海量碎片化的数据中提取出能够用于解决问题的知识,并对知识进行有效的融合计算,将从网络大数据中获得的知识有效组织起来是知识库构建亟待解决的技术难点和当前研究的热点.该文从知识融合的定义出发,介绍近年来的可用于知识融合的技术和算法的最新进展,通过分类和总结现有技术,为进一步的研究工作提供可选方案.文中首先介绍了在知识融合中用于判断知识真伪的知识评估的若干研究和评估方法;然后基于知识评估的结果,从实体扩充、关系扩充和分类扩充3个方面详细总结了知识融合中各种可用的知识扩充方法和研究进展;探讨了应用于网络大数据的知识融合的总体框架;基于这些讨论,总结面向网络大数据的知识融合面临的主要挑战和可能解决方案,并展望了该技术未来的发展方向与前景.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 基于用户签到行为的兴趣点推荐
论文作者: 任星怡;宋美娜;宋俊德
论文单位: 北京邮电大学计算机学院信息网络工程研究中心教育部重点实验室
论文关键字: 基于位置的社交网络;兴趣点推荐;概率生成模型;用户签到行为;联合模型;
论文摘要: 随着大数据技术的快速发展,推荐系统成为大数据领域里的一个重要的研究方向.随着基于位置社交网络(Location-Based Social Networks,LBSN)的快速发展,兴趣点(Point-Of-Interest,POI)推荐成为一个重要的研究热点,帮助人们发现有趣的并吸引人的位置,特别是当用户在异地旅行的时候.由于用户的签到行为具有高稀疏性,为兴趣点推荐带来很大的挑战.为处理用户签到数据的稀疏性问题,越来越多的研究结合地理影响、时间效应、社会相关性、内容信息和流行度影响这些方面的因素为提高兴趣点推荐的性能.然而,目前的研究缺乏一种综合分析上述所有因素共同作用的方法来处理兴趣点的数据稀疏问题,特别是异地推荐场景被目前大多数研究工作所忽略.针对以上所述的挑战,文中提出一种联合概率生成模型,称为GTSCP,模拟用户签到行为的决策过程,该模型有效地融合上述因素来处理数据稀疏性,特别是异地推荐场景.文章所提的兴趣点推荐方法包含离线模型和在线推荐两个部分.文中所提的GTSCP联合模型支持本地和异地两种推荐场景.文章在多个真实LBSNs的大规模签到数据集上进行实验,结果表明该算法相比其它先进的兴趣点推荐算法具有更好的推荐效果.
论文分类号: TP391.3

论文标题: 一种基于自适应结构概要的有向标签图子图匹配查询算法
论文作者: 张海威;解晓芳;段媛媛;温延龙;张莹;袁晓洁
论文单位: 南开大学计算机与控制工程学院;南开大学软件学院
论文关键字: 有向标签图;局部双拟;结构概要;自适应更新;子图匹配查询;
论文摘要: 有向标签图作为重要的数据表示模型,广泛应用于社交网络、语义网分析等信息技术相关的研究领域,子图匹配查询是图数据管理的重要研究问题,引起了研究者的广泛关注.有向标签图的子图同构和子图模拟匹配查询由于代价极高,不适用于大规模图数据的查询处理.本文针对有向标签图,研究基于自适应结构概要的子图匹配查询算法.首先基于图压缩的思想,提出一种满足顶点"局部双拟"关系且具有自适应更新特性的有向标签图结构概要模型,在缩小数据图规模的基础上,适应查询图的结构;然后采用图模拟方式,提出基于自适应结构概要模型的子图匹配查询算法,根据查询图顶点的标签,对与其匹配的结构概要顶点按照其中包含数据图顶点的数量由小到大排序,根据查询图顶点之间的rank差值在结构概要模型中实现顶点匹配;最后在真实数据集和模拟数据集上进行实验,结果表明:(1)自适应结构概要模型可根据查询图结构,实现对数据图的最大压缩;(2)可在O(|E|log|V|)的总体时间复杂度内实现结构概要的自适应更新以及基于图模拟方式的子图匹配查询.
论文分类号: O157.5

论文标题: 大数据访问控制研究
论文作者: 李昊;张敏;冯登国;惠榛
论文单位: 中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室
论文关键字: 大数据;数据分享;大数据安全;访问控制;隐私保护;
论文摘要: 大数据时代的到来,使得数据成为了重要的经济资产.为了更好地利用它们,有偿或无偿的共享数据将是一种趋势.作为确保大数据安全分享重要技术之一的访问控制技术也将在大数据时代发挥重要作用.该文首先对大数据及大数据应用的新特点进行分析,并提炼出这些新特点为访问控制领域带来的五个迫切需要解决的新问题:授权管理问题、细粒度访问控制问题、访问控制策略描述问题、个人隐私保护问题,以及访问控制在分布式架构中的实施问题.接着对相关访问控制关键技术的研究现状进行了梳理,包括角色访问控制、风险访问控制、半/非结构化数据的访问控制、针对隐私保护的访问控制、世系数据相关的访问控制、基于密码学的访问控制等.虽然这些现有技术不一定能直接应用于大数据场景,但是它们都可以被大数据访问控制的研究所借鉴,以解决大数据带来的上述访问控制的新问题.在此基础上,总结并提炼了若干大数据访问控制所呈现的新特点:判定依据多元化、判定结果模糊化、多种访问控制技术融合化.最后,对未来大数据访问控制的研究进行了展望,给出了一些有待研究的问题.该文认为大数据应用的发展将为访问控制技术的研究提出许多新的挑战,同时也将带来巨大的机遇,这必将引起访问控制技术的一次重大变革.
论文分类号: TP309

论文标题: 基于关联数据的一致性和时效性清洗方法
论文作者: 杜岳峰;申德荣;聂铁铮;寇月;于戈
论文单位: 东北大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 数据一致性;数据时效性;大数据质量;关联数据;数据清洗;
论文摘要: 数据一致性和数据时效性是大数据质量管理所关注的两个重要内容.条件函数依赖（CFDs）和时效约束（CCs）分别是用于分析数据一致性和数据时效性的有效技术手段.现实生活中的数据会夹杂一些关于一致性和时效性的潜在错误,这些错误又无法为CFDs和CCs检测和修复,最终影响数据的整体质量.值得一提的是,这些数据通常是相互关联的,这种关联关系可以用来发现数据中的潜在错误.文中使用了一种条件合并的函数依赖（CCFDs）将关联数据放在一起进行处理.基于此,该文提出了一种基于关联数据的一致性和时效性清洗方法.在数据清洗过程中,数据的检测和修复是两个相互影响的过程.所以,该文设计了一种新的自动清洗框架,迭代地进行数据检测和数据修复.其次,该文对关联数据的一致性和时效性清洗的相关问题进行了分析,并且证明了关于CCFDs和CCs的最小代价修复问题是一个Σp2完全(NPNP)问题.进而,该文采用一种启发式的修复方法对错误进行修复.为了提高修复的准确性,该文还提出了一种修复序列图的概念.最后,通过在两组真实数据上进行实验,验证了方法的实用性和高效性.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 基于云计算的流数据集成与服务
论文作者: 王桂玲;韩燕波;张仲妹;朱美玲
论文单位: 北方工业大学云计算研究中心大规模流数据集成与分析技术北京市重点实验室;天津大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 流数据;云服务;数据服务;云数据集成;
论文摘要: 当前,大数据的管理和处理是云基础设施的重点用武之地,而服务是落实云计算环境中各类资源及能力交付和使用模式的主要方式.随着感知设备的普及,系统规模急剧扩张,数据多元异构复杂性提升,流数据并发数量及速度剧增,传统的流数据系统在处理能力、可扩展性、容错性等方面面临瓶颈问题,而云计算技术依靠其良好的可伸缩性、数据的并行化处理能力、对服务使用模式的支持、容错性等特点,可作为流数据管理与处理的基础.基于云计算对来自不同类型设备的大规模流数据进行集成、处理及服务化正是文中关注的焦点所在.从应用需求出发,该文对大规模流数据集成和实时处理及服务的概念框架、集成方法、流数据查询处理、定制化服务、可伸缩性保障和可靠性保障以及相关评测基准等要点进行了剖析,归纳了大规模流数据的集成与服务研究面临的挑战,探讨了云计算环境下求解相关问题的思路.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 个人数据银行――一种基于银行架构的个人大数据资产管理与增值服务的新模式
论文作者: 郭兵;李强;段旭良;申云成;董祥千;张洪;沈艳;张泽良;罗键
论文单位: 四川大学计算机学院;成都信息工程大学控制工程学院;成都数银科技有限公司;西南财经大学工商管理学院
论文关键字: 个人大数据;个人数据管理;个人信息管理;个人数据资产管理;个人数据银行;
论文摘要: 随着移动互联网的不断深入发展,个人大数据呈现指数级增长,却面临着产权模糊、管理散乱和流通困难等问题,严重影响个人大数据市场的有序发展.文中基于银行个人货币资产管理的模式及架构,以保护个人数据产权、知情权、隐私权和收益权为核心,提出了一种个人大数据资产管理与增值服务系统――个人数据银行,包括数据确权、汇聚、管理、交易和增值服务等功能,以个人为主体对象组织数据,有效连接人与数据,使得个人数据可授权访问且有序流通.文中对个人大数据资产管理与增值服务平台面临的问题进行了讨论,明确了个人数据银行定义,探讨了个人数据银行平台的组成架构和关键技术,并研发了一种个人数据银行平台――数汇宝,从理论和实践两个方面分析了个人数据银行建设的可行性,为个人数据资产化管理奠定了基础.
论文分类号: F832.2;TP311.13

论文标题: 分布式大数据多函数依赖冲突检测
论文作者: 李卫榜;李战怀;姜涛
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 函数依赖;冲突检测;不一致性;分布式数据;大数据;
论文摘要: 关系数据库数据质量的一个主要问题是存在数据不一致现象.为找出不一致数据,需要进行函数依赖冲突检测.集中式数据库中可以通过SQL技术检测不一致情况,而分布式环境下的函数依赖冲突检测更富有挑战性,特别是大数据背景下,这个问题尤为突出.分布式环境下的函数依赖冲突检测通常需要进行数据迁移,而且不同的数据迁移方法会对检测效率产生一定的影响.该文提出了一种基于等价类的分布式环境多个函数依赖冲突检测的方法,给出了冲突检测的响应时间代价模型.由于分布式环境函数依赖冲突检测问题的任务分配问题为NP-难问题,多项式时间内难以得到最优解,该文将不一致性检测响应时间最小化问题转化为整数规划问题,并给出了近似最优解.针对集群规模和函数依赖个数大小不同的情况,分别给出了不同的任务分配策略,并在检测过程中实现了动态负载均衡,有效提高了负载均衡度和检测效率.在真实和人工数据集上的实验表明,相对于集中式检测方法以及基于Hadoop的naive方法,该文提出的多函数依赖冲突检测方法检测效率有明显的提升,且在数据规模、节点个数和函数依赖个数等方面扩展性能良好.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 基于分布式数据流的大数据分类模型和算法
论文作者: 毛国君;胡殿军;谢松燕
论文单位: 中央财经大学信息学院
论文关键字: 大数据;数据挖掘;分布式数据流;微簇;集成分类;
论文摘要: 大数据是需求驱动的概念.随着数据库系统的普及和因特网服务的扩张,企业或者个人可用的数据正在膨胀,已有的技术很难满足大数据时代的数据分析需求,因此需要探索新的理论和方法来支撑大数据的应用.虽然大数据的4V属性已经被广泛讨论,但是它们大多描述的仍然是大数据的表象,所以很难从中抽象出统一的数据格式,因而进一步寻找可用于数据格式化的技术特征是必要的.面向于以分布式和流动性为主要技术特征的大数据应用需求,文中以分布式数据流为数据表达载体,在此基础上设计对应的大数据分类模型和挖掘算子.同时针对大数据的分类挖掘需要解决的关键问题来构建关键步骤对应的算法.理论上证明了文中给出的微簇合并技术和样本数据重构方法的合理性.实验表明:文中提出的基于分布式数据流的大数据的分类模型及算法不仅能大幅度地减少网络节点间的通讯代价,而且可以获得平均10%左右的全局挖掘精度的提升(对比已有的典型算法DS-means);虽然时间花费略高于DS-means,但是两者在不同的数据容量测试下相差很小、且时间攀升趋势相当.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 基于认知诊断的个性化试题推荐方法
论文作者: 朱天宇;黄振亚;陈恩红;刘淇;吴润泽;吴乐;苏喻;陈志刚;胡国平
论文单位: 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;合肥工业大学计算机与信息学院;安徽大学计算机科学与技术学院;科大讯飞股份有限公司
论文关键字: 协同过滤;个性化试题推荐;概率矩阵分解;认知诊断;知识点掌握;
论文摘要: 面向学生的个性化试题推荐是智能教育领域重要的研究课题,现有的试题推荐工作大多采用协同过滤的方法或基于认知诊断的方法.然而,协同过滤的试题推荐方法往往忽略了学生的学习状态(知识点掌握情况);基于认知诊断的方法只能建模单个学生的学习状态,不能利用相似学生的共性特征.针对以上问题,文中提出一种基于学生知识点掌握程度的协同过滤试题推荐方法.该推荐方法分为3步:第1步结合认知诊断模型,根据学生已有的答题情况和试题知识点的关联对学生的试题掌握水平进行建模;第2步将学生的试题掌握水平用于概率矩阵分解预测学生的答题情况;第3步根据得分预测和试题难度向学生进行相应的试题推荐.该推荐方法同时考虑了被推荐学生学习的个性和群组学生学习的共性,在保证试题推荐解释性的同时提高了试题推荐的可靠性.最后,文中通过大量对比实验证明了该方法在进行学生试题推荐时能够保持精确性和可解释性.
论文分类号: TP391.3

论文标题: 面向近似近邻查询的分布式哈希学习方法
论文作者: 文庆福;王建民;朱晗;曹越;龙明盛
论文单位: 清华大学软件学院;清华大学信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 近似近邻查询;哈希学习;高维索引;分布式计算;Spark;
论文摘要: 近似近邻查询是信息检索领域中的一项重要技术.随着文本、图像、视频等非结构化数据规模的迅速增长,如何对海量高维数据进行快速、准确的查询是处理大规模数据所必须面对的问题.哈希作为近似近邻查询的关键方法之一,能够在保持数据相似性的条件下对高维数据进行大比例压缩.以往所提出的哈希方法往往都是应对集中式存储的数据,因而难以处理分布式存储的数据.该文提出了一种基于乘积量化的分布式哈希学习方法SparkPQ,并在Spark分布式计算框架下实现算法.在传统的乘积量化方法的基础上,该文首先给出了分布式乘积量化模型的形式化定义.然后,作者设计了一种按行列划分的分布式矩阵,采用分布式K-Means算法实现模型求解和码本训练,利用训练出的码本模型对分布式数据进行编码和索引.最终,该文构建了一套完整的近似近邻查询系统,不仅可以大幅降低存储和计算开销,而且在保证高检索准确率的条件下加速查询效率.在较大规模的图像检索数据集上进行的实验验证了方法的正确性和可扩展性.
论文分类号: TP391.3

论文标题: 关系数据中函数依赖检测方法
论文作者: 钟评;李战怀;陈群
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 数据质量;函数依赖;数据置信度;条件概率;
论文摘要: 在数据质量研究中函数依赖被广泛用于关系数据不一致性的修复.然而,不一致修复问题面临的一个主要挑战是如何从包含有错误的关系数据中自动发现有效的函数依赖(Functional Dependence,FD).目前基于统计度量置信度的FD自动发现方法经常找出大量近似成立但无效的FD.如果直接利用这些FD修复数据,会产生更多错误.针对该问题,文中提出了一种基于数据语义分析的函数依赖检测方法.该方法通过条件概率来分析属性值和元组的数据置信度,进而计算函数依赖成立的置信度.文中同时提出了利用关系数据构建马尔科夫毯贝叶斯网络用以计算数据置信度的方法.最后文中通过实验在模拟数据和真实数据上验证了基于数据语义的置信度计算方法在自动检测中的精确度优于基于统计的计算方法,并且在交互式检测应用场景中数据语义的置信度所需用户工作量少于基于统计的方法.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 一种改进的基于BSP的大图计算模型
论文作者: 赵翔;李博;商海川;肖卫东
论文单位: 国防科学技术大学信息系统与管理学院;地球空间信息技术协同创新中心;东京大学工业科学研究院
论文关键字: BSP模型;大图;水平扩展能力;图分割;通用集群;
论文摘要: 伴随大数据的涌现,云存储和计算技术近年得到长足发展.图数据是一种重要而普遍的大数据,在生物信息学、社会网络、化学信息学等领域都有众多应用.因此,大图计算作为大数据分析应用的典型代表,正成为云端负载的重要组成部分.目前,高可扩展性的图计算主要依赖于高性能计算解决方案,需要进行环状(或网状)计算机网络之上的高效全集合通信.然而,在通用计算集群和云计算基础设施上实现基于环状计算机网络的算法时,低效的网络通信将导致巨大的系统延迟.因此,这就要求那些基于云端的大数据计算平台和系统具备十分良好的水平可扩展性.但是,大图的幂律分布和缺乏局部性使得设计一套高度可扩展的大图计算系统变得更具挑战.为此,文中提出了一种面向通用计算集群的可扩展大图计算模型.专注于水平扩展能力,设计了一种新颖的基于分离器-合并器BSP的图计算方法,能够提供原生的负载平衡,仅需很低的通信开销.从而,图数据规模的增大可以通过增加计算节点数量得以解决.最后,在一个图数据通用测试集上,通过大量实验验证了所提模型和方法的有效性和高效性;结果显示,相比经典的以顶点为中心的BSP大图计算模型和其他主流大图计算系统,所提改进的基于BSP的大图计算模型能够提供更好的水平可扩展性.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 分布式存储中的纠删码容错技术研究
论文作者: 王意洁;许方亮;裴晓强
论文单位: 国防科学技术大学并行与分布处理国家重点实验室;国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 分布式存储;纠删码;编码实现;数据修复;数据更新;
论文摘要: 大数据规模上体量大和增长速度快的特点对存储系统的性能和可扩展性提出了严峻挑战.使用普通商用服务器构建的分布式存储系统服务能力强、成本低廉且极易扩展,在大数据的存储管理中得到了极为广泛的应用.分布式存储系统庞大的节点数量导致节点失效情况频发,必须采用一定的容错技术来保证数据可靠性.常用的容错技术主要包括多副本技术和纠删码技术两种.与多副本容错技术相比,纠删码容错技术能够以低得多的存储开销提供相同甚至更高的数据可靠性.随着近年来数据规模的爆炸式增长,纠删码容错技术受到了业界的广泛关注.该文综述了分布式存储中纠删码容错技术的研究现状.首先,介绍了纠删码容错技术的基本原理和概念,指出了纠删码容错技术在大规模分布式存储中面临的主要技术挑战;然后,从编码实现、纠删码设计、数据修复和数据更新等方面阐述了分布式存储中纠删码容错技术的研究进展,重点研究分析了各项关键技术的特点和局限性,并依据主要评价指标对现有纠删码的编码性能和修复性能进行了对比和分析;最后,基于最新研究动态指出了分布式存储中纠删容错技术未来的研究方向,包括同步编码实现技术、低冗余再生码设计和数据失效预测技术等.
论文分类号: TP333

论文标题: 复杂事件模式检测与CEP测试数据生成算法研究
论文作者: 赵会群;孙晶;杨岩坤;毛立志
论文单位: 北方工业大学计算机学院
论文关键字: 复杂事件处理;事件模式检测;测试数据生成;大数据;代数模型;
论文摘要: 随着信息技术的快速发展和广泛应用,大数据正以不可阻挡的气势向我们走来.大数据源于信息技术,同时又向信息技术提出挑战.如何征服大数据给信息技术处理能力上带来的挑战是一个广泛关注的课题.由于采用面向流式数据的处理策略,复杂事件处理(Complex Event Processing,CEP)技术被认为是一种有希望征服大数据挑战的技术之一.然而,当事件流成为大数据时,目前的CEP模型、事件模式检测和CEP系统测试数据生成的方法和技术都存在很多不足.文章针对这一问题讨论了复杂事件建模、模式检测与测试数据的生成方法.提出一种CEP代数模型,用多种事件算子来表达事件之间的关系和事件流模型.在这里,一个创新的思想是把CEP代数模型表达式解释成算术文法产生式,从而可以用词法分析技术解决复杂事件模式检测问题.为了有效地测试复杂事件模式检测的算法,基于CEP代数模型,提出了一个用于支持上述CEP模式检测的大数据事件集的生成算法.并由此生成了不同量级的测试数据,测试了一个RFID物联网中CEP模式检测引擎.实验结果表明了提出的事件模式检测算法和CEP系统测试大数据事件集生成算法的有效性.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 深度强化学习综述
论文作者: 刘全;翟建伟;章宗长;钟珊;周倩;章鹏;徐进
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;软件新技术与产业化协同创新中心
论文关键字: 人工智能;深度学习;强化学习;深度强化学习;
论文摘要: 深度强化学习是人工智能领域的一个新的研究热点.它以一种通用的形式将深度学习的感知能力与强化学习的决策能力相结合,并能够通过端对端的学习方式实现从原始输入到输出的直接控制.自提出以来,在许多需要感知高维度原始输入数据和决策控制的任务中,深度强化学习方法已经取得了实质性的突破.该文首先阐述了三类主要的深度强化学习方法,包括基于值函数的深度强化学习、基于策略梯度的深度强化学习和基于搜索与监督的深度强化学习;其次对深度强化学习领域的一些前沿研究方向进行了综述,包括分层深度强化学习、多任务迁移深度强化学习、多智能体深度强化学习、基于记忆与推理的深度强化学习等.最后总结了深度强化学习在若干领域的成功应用和未来发展趋势.
论文分类号: TP18

论文标题: 交互式动态影响图研究及其最优K模型解法
论文作者: 潘颖慧;曾一锋
论文单位: 江西财经大学信息管理学院;厦门大学自动化系
论文关键字: 多智能体系统;影响图;序贯决策问题;行为等价;
论文摘要: 不确定性多智能体序贯决策是人工智能研究领域一个重要的研究问题,主要求解智能体如何在与其他智能体的交互中优化本身的决策.特别在部分可观测的随机博弈设置下,智能体不能探测到真实的外部环境状态,必须依靠所接收的观察来推断可能的状态;同时,智能体的动作也具有相当的随机性,直接影响到其他智能体的决策.智能体的交互主要通过对共同环境状态的影响决定它们各自决策的报酬.因此,如何对多智能体之间的交互进行建模是求解该问题的核心任务.目前大部分的研究主要通过对整个智能体系统进行建模,采取集中规划、分散控制的求解机制:首先,统一计算所有智能体的联合决策;然后,各个智能体执行分配得到的局部决策.该求解技术往往要求所有的智能体必须对全局环境有一个共同的知识假设,因此该研究工作一般只适用于合作型的多智能体系统.相比之下,交互式动态影响图是从个体决策者的角度研究不确定性多智能体序贯决策问题的一种普遍适用的建模方法,克服了传统的博弈论方法求解多智能体决策问题的局限性.求解交互式动态影响图模型的主要困难在于复杂的智能体相互建模过程.特别是在竞争的环境下,由于智能体缺少相互交流的机会,也不能预知其他智能体的真实模型,必须通过预测和推理其他智能体的行为来决定本身的动作.主要求解思路是首先假设其他智能体的可能模型,然后通过求解这些可能的模型来预测智能体的行为.由于其他智能体的备选模型往往有很多,而且随着决策时间的推移,模型的不确定性增强,导致可能的模型呈指数增长,这给求解交互式动态影响图带来了极大的困难.基于目前大量的交互式动态影响图研究工作,文中旨在总结归纳模型的具体表达方式和求解方法,并在此基础上提出一种新的模型求解方法.针对巨大的其他智能体备选模型空间,新方法侧重于研究模型的选取技术,把模型选取问题转化为一个构造最优K模型的函数优化问题.优化的目标是尽量使得选取的K个模型能在最大程度上覆盖整个其他智能体的模型空间.从本质上说,新的函数优化问题具有NP难度.文中通过挖掘目标函数的单调子模特性提出一种贪婪算法以迅速求解该优化问题,并在理论上保证了解的质量.此外,新的求解方法克服了目前近似方法的随机性和参数设置的复杂性.该方法在一个经典计算机游戏领域得到了大量的实验验证,展示了较强的实际应用能力.
论文分类号: TP18

论文标题: 基于手牌预测的多人无限注德州扑克博弈方法
论文作者: 李翔;姜晓红;陈英芝;包友军
论文单位: 浙江大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 非完备信息博弈;人工智能;德州扑克;手牌预测;蒙特卡洛;
论文摘要: 作为非完备信息博弈的典型代表,德州扑克一直是人工智能领域内的难题.尤其在多人无限注德州扑克中,博弈策略的制定需要考虑诸多复杂因素,加上其解空间巨大,使问题极具挑战.一般有两种思路解决之:第一种是基于博弈论的方法,通过搜索博弈树、寻找纳什均衡点得到最佳策略;第二种是基于知识的方法,通过学习人类玩家的行动来制定博弈策略.该文的方法属于后者:提出了一种基于牌型预测的德州扑克博弈方法.该方法的基本思想是模拟人类玩家的"读牌"能力.读牌是德州扑克对抗中的重要部分,即根据对手表现出的即时信息及过往的行为习惯,判断对手手牌的大致分布甚至精确牌型.读牌之所以可行,是因为随着牌局发展,对手会进行多次行动,而这些行动往往体现了其手牌信息.文章从非完备信息博弈的角度出发,提出了一套完整的博弈框架,并讨论框架的适用性.随后,将该框架具体应用于德州扑克,将研究重点放在未知信息集的预测上,并采用蒙特卡洛方法计算胜率、得出决策.文章详细地阐述了该方法的设计思想和实现细节,为多人无限注德州扑克程序的设计提供了宝贵的参考.该文是首篇全面论述并设计实现了基于对手手牌预测的多人(超过三人)无限注德州扑克程序的论文.在对手牌型预测上,该文程序比马尔可夫模型的预测精度平均高出6.65%.在博弈性能上,选择2015年华为软件精英挑战赛上的七个程序进行比较,采用锦标赛赛制(允许一次后续买入).两人局比赛的平均胜率为89%,八人局比赛的平均名次为1.74.同时在筹码胜负、坚持局数等多项指标上均取得最好成绩.
论文分类号: TP18

论文标题: 一种基于信任关系隐含相似度的社会化推荐算法
论文作者: 潘一腾;何发智;于海平
论文单位: 武汉大学软件工程国家重点实验室;武汉大学计算机学院
论文关键字: 推荐系统;协同过滤算法;社会推荐算法;潜在矩阵分解;信任关系传播;隐含相似度;
论文摘要: 推荐算法已经成为许多电子商务网站必不可少的组成部分.基于用户历史评价数据的协同过滤推荐算法通常面临着数据稀疏的问题,即用户评分过于稀疏导致推荐质量下降.为了解决这一问题,结合辅助数据成为一种必然的趋势.因此,随着社交媒体的发展,基于信任关系的社会化推荐算法被证明为一种有效的解决方法.这些算法利用社交网络信息对用户偏好进行建模,并进行推荐.然而,目前大部分算法直接利用社交网络的二值信任关系来提高推荐质量,从而没有考虑用户对每个好友信任强度的差异.为了解决这一问题,该文提出了一种新的基于信任关系隐含相似度的度量方法,并与协同推荐算法相结合,获得更高的推荐质量.与之前的方法不同,在考虑评分相似度的基础上,该文专注于研究利用社交信息来估计信任强度并提出了信任关系隐含相似度.首先,该文考虑了用户间的间接影响,即通过分解社交矩阵得到隐含间接影响的用户社交偏好,并基于此得到了信任关系隐含相似度;其次,鉴于用户在作为信任者和被信任者时的偏好并不相同,该文提出的信任关系隐含相似度分别考虑了这两种情况;进一步,考虑到评分和社交数据都非常稀疏,文章同时考虑了评分相似和信任相似对每组用户间信任强度的影响,得到一个更加精确的社会化推荐模型;最后,不同于直接计算信任强度的算法,该文基于评分和社交数据,提出了一种自适应相似度计算的模型.该文在Epinions和Ciao数据集上进行了丰富的实验,并与多种前沿的算法进行了性能对比.文中同时采用基于误差的指标(MAE和RMSE)和排序类指标(精度、召回率和NDCG)对算法性能的性能进行度量,结果表明该文算法对于评分预测和Top-N项目推荐任务都能得到鲁棒的表现.文中还展示了对于评分和信任数据稀疏用户的性能表现,结果仍优于以往的算法.概括来说,文中算法充分挖掘了用户在评分和社交数据中的隐含信息,从而有效提高了社会化推荐算法的精度.
论文分类号: TP391.3

论文标题: 社会化问答网站知识传播网络推断方法
论文作者: 左遥;梁英;毕晓迪;史红周;董祥祥;李锦涛
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 社会化问答网站;知识传播方式;信息传播模型;传播网络推断;知识传播过程;
论文摘要: 社会化问答网站通过用户间提问与回答的方式帮助用户获得全面的知识.知识传播过程是进一步研究信息传播规律和社交行为的基础,由于无从得知传播者影响了哪些用户,因而无法直接获得答案的完整传播过程.该文提出了一种描述社会化问答网站知识传播过程的传播网络模型,定义了社会化问答网站知识从传播者到接收者的传播过程,归纳出follow,notification,qlink,recommendation这4种可能的知识传播方式,给出了知识传播网络定义,为传播网络推断奠定了理论基础.提出了一种社会化问答网站知识传播网络推断方法,分别提取节点类型、节点时间关系及候选传播者排序特征推断follow关系,采用启发式方法推断另外3种关系,生成知识传播网络.结合知乎问答数据对所提方法进行了实验验证及实例分析,结果表明推断方法有效并具有较高的准确率.
论文分类号: G206;TP393.092

论文标题: 跨模态社交图像聚类
论文作者: 赵其鲁;李宗民
论文单位: 中国石油大学(华东)计算机与通信工程学院
论文关键字: 跨模态学习;共轭词典学习;WordNet;图像聚类;社交图像;语义相似度度量;
论文摘要: 社交图像包含两种模态的信息:视觉信息和社交标签信息.绝大部分跨模态学习领域的研究者,将其精力集中在多模态信息的共享特征空间学习上,从而往往忽略了各模态信息所独有的特征.在该文中将探究如何利用二者的共享信息以及独有信息进行跨模态的图像聚类.该文将共享特征空间的学习看作一个共轭词典学习问题(Coupled Dictionary Learning,CDL),通过一个L1,∞范数的正则项使各模态的词典稀疏化,这种结构化的稀疏性限制会使各模态独有的特征得以保留.除此之外,该文还提出了一个简单的语义相似度度量框架.借助一个包含丰富语义关系的信息库WordNet,该文通过度量标签间的概念距离(conceptual distance)与释义相似度(gloss similarity),为标签添加一定的语义关系,以度量样本间的语义相似度.通过实验证明该文"共享&独有"模式的跨模态学习的方法,相比其它只利用共享特征的方法,在聚类任务上表现更为出色.
论文分类号: TP181;TP391.41

论文标题: 基于凸多面体抽象域的自适应强化学习技术研究
论文作者: 陈冬火;刘全;朱斐;金海东
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学)
论文关键字: 强化学习;凸多面体抽象域;连续状态空间;Q(λ);自适应精化;
论文摘要: 表格驱动的算法是解决强化学习问题的一类重要方法,但由于"维数灾"现象的存在,这种方法不能直接应用于解决具有连续状态空间的强化学习问题.解决维数灾问题的方法主要包括两种:状态空间的离散化和函数近似方法.相比函数近似,基于连续状态空间离散化的表格驱动方法具有原理直观、程序结构简单和计算轻量化的特点.基于连续状态空间离散化方法的关键是发现合适的状态空间离散化机制,平衡计算量及准确性,并且确保基于离散抽象状态空间的数值性度量,例如V值函数和Q值函数,可以较为准确地对原始强化学习问题进行策略评估和最优策略π*计算.文中提出一种基于凸多面体抽象域的自适应状态空间离散化方法,实现自适应的基于凸多面体抽象域的Q(λ)强化学习算法(Adaptive Polyhedra Domain based Q(λ),APDQ(λ)).凸多面体是一种抽象状态的表达方法,广泛应用于各种随机系统性能评估和程序数值性属性的验证.这种方法通过抽象函数,建立具体状态空间至多面体域的抽象状态空间的映射,把连续状态空间最优策略的计算问题转化为有限大小的和易于处理的抽象状态空间最优策略的计算问题.根据与抽象状态相关的样本集信息,设计了包括BoxRefinement、LFRefinement和MVLFRefinement多种自适应精化机制.依据这些精化机制,对抽象状态空间持续进行适应性精化,从而优化具体状态空间的离散化机制,产生符合在线抽样样本空间所蕴涵的统计奖赏模型.基于多面体专业计算库PPL(Parma Polyhedra Library)和高精度数值计算库GMP(GNU Multiple Precision)实现了算法APDQ(λ),并实施了实例研究.选择典型的连续状态空间强化学习问题山地车(Mountain Car,MC)和杂技机器人(Acrobatic robot,Acrobot)作为实验对象,详细评估了各种强化学习参数和自适应精化相关的阈值参数对APDQ(λ)性能的影响,探究了抽象状态空间动态变化情况下各种参数在策略优化过程中的作用机理.实验结果显示当折扣率γ大于0.7时,算法展现出较好的综合性能,在初期,策略都快速地改进,后面的阶段平缓地趋向收敛(如图6~图13所示),并且对学习率α和各种抽象状态空间精化参数都具有较好的适应性;当折扣率γ小于0.6时,算法的性能衰退较快.抽象解释技术用于统计学习过程是一种较好的解决连续强化学习问题的思想,有许多问题值得进一步研究和探讨,例如基于近似模型的采样和值函数更新等问题.
论文分类号: TP181

论文标题: 基于深度学习的形状建模方法
论文作者: 张娟;汪西莉;杨建功
论文单位: 陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: 形状建模;深度学习;受限玻尔兹曼机;深度信念网络;深度玻尔兹曼机;
论文摘要: 在目标检测、图像分割、图像修复等应用中,一个好的目标形状模型有着非常重要的作用.与灰度、纹理、边缘等底层的视觉特征相比,作为一种高层视觉特征的形状更有利于描述目标的全局视觉信息.一般在加入全局形状信息的情况下算法的性能将有所提高.近年来,由于其具有卓越的学习数据中包含的内部结构的能力,深度学习模型吸引了越来越多的关注.包含多层隐层单元的深度学习模型用于模拟人类大脑的认知机制,可以提取多层数据特征和表示复杂的数据分布,学习到的多层抽象表示更有助于了解形状等数据的信息.针对复杂而又多变的目标形状,该文基于深度信念网络和深度玻尔兹曼机构造形状模型,给出了各自的模型构造方法、模型训练方法以及基于模型生成目标形状的方法.这两种模型是深层概率模型,能够充分利用底层特征和多层高层特征(越高层越复杂)拟合关于训练集形状的概率分布,所以它们能够有效地建模形状.这类模型的一个关键特性是使用贪心逐层训练快速地找到一组好的模型参数.该文的形状模型不仅能够很好地表达出训练集中的形状,还能够生成不同于训练集中样本的形状.另外,当训练集中的形状是多类别时,此时涉及到的形状变化比较大,文中模型同样能够定义形状所属的多峰分布.深度学习模型具有较强的形状表达能力,可以应用于生成形状、形状修复和去噪等多种任务.该文在Weizmann Horse和Caltech101Silhouettes数据集上进行了实验,结果表明,和浅层的受限玻尔兹曼机模型相比,深度学习模型能够更好地表达训练集形状,从包含多层非线性处理的深层结构中生成的形状看起来更符合实际,且深度玻尔兹曼机模型生成的目标形状要比深度信念网络模型更为清晰.实验中以形状图形化结果和形状相似性度量结果说明深度学习模型对训练形状的拟合能力较强,且具有较好的泛化能力.
论文分类号: TP181;TP391.41

论文标题: 量子机器学习算法综述
论文作者: 黄一鸣;雷航;李晓瑜
论文单位: 电子科技大学信息与软件工程学院
论文关键字: 量子机器学习;量子计算;大数据;人工智能;量子深度学习;
论文摘要: 机器学习在过去十几年里不断发展,并对其他领域产生了深远的影响.近几年,研究人员发现结合量子计算特性的新型机器学习算法可实现对传统算法的加速,该类成果引起了广泛的关注和研究.因此,文中对近十年的量子机器学习算法进行总结、梳理.首先,介绍了量子计算和机器学习的基本概念;其次,从四个方面分别介绍了量子机器学习,分别是量子无监督聚类算法、量子有监督分类算法、量子降维算法、量子深度学习;同时,对比分析量子机器学习算法与传统机器学习算法的区别和联系;最后,总结该领域存在的问题及挑战,并对量子机器学习未来的工作进行展望.
论文分类号: TP181

论文标题: 使用Nesterov步长策略投影次梯度方法的个体收敛性
论文作者: 陶蔚;潘志松;储德军;陶卿
论文单位: 中国人民解放军陆军工程大学指挥信息系统学院;中国人民解放军陆军炮兵防空兵学院十一系
论文关键字: 机器学习;非光滑损失函数问题;投影次梯度方法;Nesterov步长策略;个体收敛速率;稀疏学习;
论文摘要: 很多机器学习问题都可以最终转换为优化问题来进行求解,凸优化算法已经被成功用于各种机器学习优化问题中,而在优化算法的研究中是否能获得最优的收敛速率是一个最基本问题.此外,稀疏性是稀疏学习问题中关注的另一个目标.目前,人们已经提出了大量的随机优化方法求解大规模机器学习优化问题,但大部分的研究只是针对平均输出方式获得了最优收敛速率.个体输出方式显然比平均方式的输出具有更好的稀疏性,但使个体收敛速率获得最优具有一定的难度,人们已经将强凸情形下的最优个体收敛性作为公开问题进行广泛研究.对于光滑目标函数的优化问题,著名学者Nesterov提出了一种步长策略,使得梯度方法的收敛速率获得了数量级形式的加速,并且获得了最优的个体收敛速率.目前,Nesterov加速算法已经应用于各种具有光滑损失函数机器学习优化问题中,研究者基于该加速策略提出了大量的随机优化算法.能否将这种技巧推广至非光滑情形获得最优的个体收敛速率显然是有意义的问题.文中考虑在非光滑优化算法中引入这种步长策略.特别地,我们聚焦经典的一阶梯度方法,提出了一种嵌入加速算法步长策略的投影次梯度算法,证明了这种算法在求解非光滑损失函数学习问题时具有最优的个体收敛速率.这是比标准投影次梯度方法只有在平均输出方式下才具有最优收敛速率更强的结论,也是一阶梯度方法在个体最优收敛速率方面比较接近于大家期待的研究成果.与平均方式输出以及线性插值的投影次梯度方法相比,该文所提方法的梯度运算在插值策略之后,因此在求解l1范数约束的hinge损失函数学习问题时具有更好的稀疏性.人工数据集上的实验验证了所提方法的正确性,基准数据集上验证了该方法在保持稀疏性方面具有良好的性能.
论文分类号: TP181

论文标题: 有遮挡人脸识别综述:从子空间回归到深度学习
论文作者: 李小薪;梁荣华
论文单位: 浙江工业大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 人脸识别;子空间回归;误差编码;遮挡字典;鲁棒特征;图像分解;深度学习;
论文摘要: 有遮挡人脸识别是面向现实的人脸识别系统需要重点解决的问题,其困难性主要体现在由遮挡所引发的特征损失、对准误差和局部混叠等方面.该文从鲁棒分类器的设计和鲁棒特征提取两方面回顾了现有的方法.充分利用人脸图像和遮挡自身所固有的结构来表示、抑制或消除遮挡或由遮挡引发的误差是目前设计鲁棒分类器的关键思路.从子空间回归的角度回顾了主流的线性回归分类器处理遮挡问题的一般方法:协同表示、遮挡的字典表示及遮挡字典的学习和压缩技术;从结构化误差编码的角度回顾了基于人脸图像低秩结构的误差编码方法和将遮挡的空间结构嵌入重构误差的编码方法;从噪声抑制和遮挡检测两方面回顾了现有的迭代重权误差编码方法.文中强调特征提取对于解决有遮挡人脸识别问题的重要性,总结了鲁棒特征提取的基本要素,深入分析了以图像梯度方向和韦伯脸为代表的"浅层"特征所引发的零和差异现象、以PCANet为代表的将卷积神经网络与经典的"特征图-模式图-柱状图"特征提取框架相结合的编码原理,以及以DeepID为代表的卷积神经网络所生成的"深度"特征所具有的遮挡不变性及其所蕴含的编码准则.在Extended Yale B、AR和LFW等三个基准数据库上对现有方法的有效性进行了大规模测试,指出了现有方法的适用面及局限性.最后指出了有遮挡人脸识别给计算机视觉带来的挑战、现有方法在优化算法和特征提取方面存在的主要问题以及未来利用卷积神经网络处理遮挡问题需重点考虑的问题.
论文分类号: TP181;TP391.41

论文标题: 进程择优法及在心音深度信任网络中的应用
论文作者: 成谢锋;杨贺;马勇;张学军;张少白;王悦
论文单位: 南京邮电大学电子科学与工程学院;南京邮电大学射频集成与微组装技术国家地方联合工程实验室;南京理工大学计算机学院
论文关键字: 深度学习算法;进程择优法;心音;心音深度学习网络;心音深度信任网络;
论文摘要: 深度学习算法因其在自然环境下对大数据处理的优良特性已成为图像、语音识别方面的主流算法.为解决深度学习网络结构选择困难的问题,文中深入探究了深度学习网络的结构特性,提出了一种进程择优法来帮助深度学习网络结构的选择,可方便、快速地给出深度学习网络的优选范围.经实验验证,此方法在多种数据库下都有良好效果,方法具有一定的普适性.而心音作为一种生理信号,反映了人体心脏的跳动情况,与人体心脏的健康息息相关,在心音分类识别、健康鉴定中得到广泛的应用.文中首先使用进程择优法来优选、构建出一种心音深度学习网络,再以心音深度学习网络为核心,加入BP神经网络作为分类器,设计出了一种心音深度信任网络.该网络相比同类其它层次结构的深度信任网络拥有更低的误识别率,平均误识别率在10%左右.特别是将原系统优化为融合心音能量特征输入的心音深度信任网,其平均误识别率可下降到3%.文中的研究对于提高心音识别算法在自然环境下处理数据的能力具有积极的意义.
论文分类号: TN912.34;TP18

论文标题: 交通路口监控视频跨视域多目标跟踪的可视化
论文作者: 刘彩虹;张磊;黄华
论文单位: 北京理工大学计算机学院
论文关键字: 跨视角;多目标跟踪;单应变换;ViBe;Kalman滤波;轨迹匹配;
论文摘要: 跨视域大场景的多目标跟踪与展示是智能监控的基本需求之一.该文设计了一种基于视域拼接的跨视域多目标跟踪的可视化算法,借助于视频场景中几何信息实现视域拼接,从而实现将交通路口不同视角监控视频中的跟踪目标在统一的视场下展示.算法主要包含四个步骤:视域背景拼接、目标检测、跨视域多目标跟踪以及可视化显示.其中,视域背景拼接步骤利用交通场景背景图像几何信息辅助的半交互方式确定特征点对,计算不同视角到参考视域平面的单应变换矩阵,并利用SPHP算法保形后对所有配准图像线性融合以完成背景拼接;目标检测步骤利用ViBe背景建模算法分离目标,并进行阴影消除以提高检测准确性;跨视域多目标跟踪则结合各个视角到拼接视域平面的映射关系获得目标的定位信息,采用Kalman滤波和最小均方的轨迹匹配实现跨视域多目标的一致性跟踪;最后可视化显示步骤则在拼接的视域背景上对跟踪目标进行动态可视化展示.实验结果表明,该算法能够在统一视场下展现多个视域的监控场景信息,更方便于交通路口的监控.
论文分类号: TP391.41

论文标题: 基于角度惩罚距离精英选择策略的偏好高维目标优化算法
论文作者: 王丽萍;章鸣雷;邱飞岳;江波
论文单位: 浙江工业大学信息智能与决策优化研究所;浙江工业大学教育科学与技术学院;浙江工业大学现代教育技术研究所
论文关键字: 高维目标优化;偏好向量;角度惩罚距离;精英选择;进化算法;
论文摘要: 基于决策者偏好的高维目标优化算法能有效集中算法资源和减小搜索空间,是处理高维目标优化问题的有效途径之一.现有研究发现,参考点位置选择对算法性能影响显著,位于极端位置的参考点容易引发算法不收敛;同时,算法多样性在种群逼近Pareto前沿的过程中反复遭到破坏.为解决以上问题,该文提出一种基于角度惩罚距离精英选择策略的偏好高维目标优化算法.该算法将决策者偏好信息融入到基于分解的多目标优化算法中,提出偏好向量生成策略,消除算法收敛性对参考点位置的敏感性;同时引入角度惩罚距离(APD)机制,分析该机制在算法搜索后期存在种群退化、收敛放缓等缺陷的基础上,提出APD精英选择策略,通过有效分配算法资源,平衡算法收敛性和多样性.算法性能对比实验中,将该文提出的算法与g-占优、r-占优、双极偏好占优以及MOEA/D-PRE在3至10维DTLZ1-4测试问题上进行性能测试.实验结果表明,该文提出的偏好算法所求解集能够有效反映决策者的偏好信息,并且在高维目标优化问题上,所提算法在偏好区域求得解集的收敛性和均匀性更优.
论文分类号: TP18

论文标题: 跨项目软件缺陷预测方法研究综述
论文作者: 陈翔;王莉萍;顾庆;王赞;倪超;刘望舒;王秋萍
论文单位: 南通大学计算机科学与技术学院;南京大学计算机软件新技术国家重点实验室;天津大学软件学院
论文关键字: 经验软件工程;软件缺陷预测;跨项目软件缺陷预测;迁移学习;实证研究;
论文摘要: 软件缺陷预测首先通过挖掘与分析软件历史仓库,从中抽取程序模块并进行类型标记.随后通过分析软件代码的内在复杂度或开发过程特征,设计出与软件缺陷存在强相关性的度量元,并对这些程序模块进行度量.最后借助特定的机器学习方法基于上述数据构建出缺陷预测模型.因此该方法可以在项目开发的早期阶段,通过预先识别出项目内的可疑缺陷模块,达到优化测试资源分配的目的.但在实际软件开发场景中,需要进行缺陷预测的项目可能是一个新启动项目,或这个项目的历史训练数据比较稀缺.一种简单的解决方案是利用其他项目已经搜集的训练数据来构建缺陷预测模型.但不同项目之间因所处的应用领域、采用的开发流程、使用的编程语言、开发人员经验等并不相同,因此对应数据集间会存在较大的分布差异性并造成该方案的实际性能并不理想,因此如何通过有效迁移源项目的相关知识来为目标项目构建预测模型,吸引了国内外研究人员的关注,并将该问题称为跨项目软件缺陷预测问题.论文针对该问题进行了系统综述.根据预测场景的不同,将已有方法分为3类:基于有监督学习的方法、基于无监督学习的方法和基于半监督学习的方法.其中基于有监督学习的方法主要基于候选源项目集的程序模块来构建模型.这类方法根据源项目与目标项目采用的度量元是否相同又可以细分为同构跨项目缺陷预测方法和异构跨项目缺陷预测方法.针对前者,研究人员主要从度量元取值转换、实例选择和权重设置、特征映射和特征选择、集成学习、类不平衡学习等角度展开研究.而后者更具研究挑战性,研究人员主要基于特征映射和典型相关分析等方法展开研究.基于无监督学习的方法直接尝试对目标项目中的程序模块进行预测.这类方法假设在软件缺陷预测问题中,有缺陷模块的度量元取值存在高于无缺陷模块的度量元取值的倾向.因此研究人员主要基于聚类方法展开研究.而基于半监督学习的方法则会综合使用候选源项目集的程序模块和目标项目中的少量已标记模块来构建模型.这类方法通过尝试从目标项目中选出少量模块进行标记,以提高跨项目缺陷预测的性能.研究人员主要借助集成学习和TrAdaBoost方法展开研究.论文依次对每一类方法的已有研究成果进行了系统梳理和点评.随后论文进一步总结了跨项目缺陷预测研究中经常使用的性能评测指标和评测数据集,其统计结果可以辅助研究人员针对该问题进行合理的实验设计.最后总结全文,并分别从数据集搜集、数据集预处理、模型构建和评估、模型应用这4个维度对未来值得关注的研究方向进行了展望.
论文分类号: TP311.53

论文标题: 一类扩展的动态描述逻辑
论文作者: 常亮;史忠植;陈立民;牛温佳
论文单位: 中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室;桂林电子科技大学计算机与控制学院;中国科学院研究生院
论文关键字: 动态描述逻辑;动作推理;动作的执行过程;表判定算法;语义Web服务;
论文摘要: 作为描述逻辑的扩展,动态描述逻辑为语义Web服务的建模和推理提供了一种有效途径.在将语义Web服务建模为动作之后,动态描述逻辑从动作执行结果的角度提供了丰富的推理机制,但对于动作的执行过程却不能加以处理.借鉴Pratt关于命题动态逻辑的相关研究,一方面,对动态描述逻辑中动作的语义重新进行定义,将每个动作解释为由关于可能世界的序列组成的集合;另一方面,在动态描述逻辑中引入动作过程断言,用来对动作的执行过程加以刻画.在此基础上提出一类扩展的动态描述逻辑EDDL(X),其中的X表示从ALC(attributive language with complements)到SHOIN(D)等具有不同描述能力的描述逻辑.以X为描述逻辑ALCQO(attributive language with complements,qualified number restrictions and nominals)的情况为例,给出了EDDL(ALCQO)的表判定算法,并证明了算法的可终止性、可靠性和完备性.EDDL(X)可以从动作执行过程和动作执行结果两个方面对动作进行全面的刻画和推理,为语义Web服务的建模和推理提供了进一步的逻辑支持.
论文分类号: TP393.01

论文标题: 求解偏好多目标优化的克隆选择算法
论文作者: 杨咚咚;焦李成;公茂果;余航
论文单位: 西安电子科技大学智能信息处理研究所;智能感知与图像理解教育部重点实验室(西安电子科技大学)
论文关键字: 人工免疫系统;偏好多目标优化;偏好等级;ε支配;
论文摘要: 目标维数较高的多目标优化问题的难题在于非支配解急剧增加,经典算法由于缺乏足够的选择压力导致性能急剧下降.提出了基于偏好等级的免疫记忆克隆选择优化算法,用于解决目标维数较高的多目标优化问题.利用决策者提供的偏好信息来为抗体分配偏好等级,根据该值比例克隆抗体,增大抗体的选择压力,加快收敛速率.根据偏好信息来缩减Pareto前沿,并用有限的偏好解估计该前沿.同时,建立了免疫记忆种群来保留较好的非支配抗体,采用ε支配机制来保持记忆抗体种群的多样性.实验结果表明,对于2目标的偏好多目标问题以及高达8目标的DTLZ2和DTLZ3问题,该算法取得了一定的实验效果.
论文分类号: TP301.6

论文标题: PSL构造双向交换自动机及非确定自动机的方法
论文作者: 虞蕾;陈火旺
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院博士后流动站;第二炮兵工程学院计算机系
论文关键字: PSL(property specification language);FL(foundation language);双向交换自动机;非确定自动机;模型检验;
论文摘要: PSL(property specification language)是一种用于描述并行系统的属性规约语言,包括线性时序逻辑FL(foundation language)和分支时序逻辑OBE(optional branching extension)两部分.由于OBE就是CTL(computation tree logic),并且具有时钟声明的公式很容易改写成非时钟公式,因此重点研究了非时钟FL逻辑.为便于进行模型检验,每个FL公式必须转化成为一种可验证形式,通常是自动机(非确定自动机).构造非确定自动机的过程主要是通过中间构建交换自动机来实现.详细给出了由非时钟FL构造双向交换自动机的构造规则.构造规则的核心逻辑不仅仅局限于是在LTL(linear temporal logic)基础上的正规表达式,而且全面而充分地考虑了各种FL操作算子的可能性.并且给出了将双向交换自动机转化为非确定自动机的一种方法.最后,编写了将PSL转化为上述自动机的实现工具.FL双向交换自动机的构造规则计算复杂度仅是FL公式长度的线性表达式,验证了构造规则的正确性.在此基础上,证明了双向交换自动机与其转化的等价的非确定自动机接受的语言相同.上述工作对解决复杂并行系统建模和模型验证问题具有重要的理论意义和应用价值.
论文分类号: TP301.1

论文标题: 有缺指派下的信念修正逻辑
论文作者: 肖文洁;朱朝晖
论文单位: 南京航空航天大学信息科学与技术学院
论文关键字: 有缺指派;信念修正;表示定理;
论文摘要: 经典的AGM信念修正理论和以D-P假设为代表的迭代信念修正理论都是以完全指派为可能世界而进行的理论研究.把这些研究推广到有缺指派的领域中与完全指派为每个原子命题符号都指派真假值不同,有缺指派是一个三值指派,它可以为每个原子命题符号指派真、假和不确定三值之一.以有缺指派为可能世界,对D-P系统进行了推广,证明了相应的表示定理.
论文分类号: TP18

论文标题: 网格环境下基于流水线的多重相似查询优化
论文作者: 胡华;庄毅;胡海洋;赵格华
论文单位: 杭州电子科技大学计算机学院;浙江工商大学计算机与信息工程学院;香港中文大学计算机科学与工程系
论文关键字: 网格;多重查询优化;高维索引;数据分片;
论文摘要: 提出一种网格环境下基于流水线技术的分布式多重相似查询的优化算法(pipeline-based distributed similarity query processing,简称pGMSQ).首先,当用户提交若干个查询请求时,采用基于代价的动态层次聚类策略(dynamic query clustering,简称DQC)对其进行合并.然后在数据结点层,采用索引支持的向量集缩减方法快速过滤无关向量.最后,在执行结点层对候选向量执行求精操作返回结果向量.由于本查询采用了流水线技术,实验结果表明,该方法在提高查询性能的同时也提高了系统的吞吐量.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 基于组件模型分析的组件容器产品线体系结构
论文作者: 刘国梁;魏峻;冯玉琳
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术中心;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 组件模型;组件容器;产品线体系结构;产品线工程;
论文摘要: 组件容器为组件提供部署和运行环境,是基于组件分布式应用开发的核心.近年来分布式组件的多样化和快速演化对组件容器的开发方法提出了挑战.产品线工程是基于公共的核心资产开发特定领域内软件产品系列的软件工程方法,产品线体系结构是其中最重要的部分.进行组件容器产品线体系结构的研究能够提高组件容器的结构复用性,获得更高的生产效率和质量.由于组件模型是组件容器设计的基础,在领域分析阶段引入组件模型分析,提出了组件模型分析框架,通过组件模型元素到领域需求元素的映射,建立组件容器领域模型.提出了组件容器设计的基本原则,并根据变化性封装原则,提出了组件容器产品线体系结构PLACE,通过引入可选属性、模块层次结构和决策模型,实现组件容器的领域需求.PLACE产品线体系结构已在网驰平台的多个组件容器设计中得到应用.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 基于二分决策图的特征模型验证方法
论文作者: 闫华;张伟;赵海燕;梅宏
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 特征模型;验证;BDD(binary decision diagram);领域工程;软件复用;
论文摘要: 特征模型是领域分析活动产生的具有复用价值的软件需求模型.对特征模型的复用通常采用定制的方式.特征模型定制中的一个重要问题是验证问题.该问题的存在是因为特征之间往往具有一定的约束关系,而一个合法的定制结果必须保证特征之间所有约束关系的被满足性.由于特征模型验证问题NP-hard所具有的性质,如何高效地进行特征模型的验证就成为一件相对困难的事情.在深入挖掘特征模型验证问题特殊性的基础上,将这种特殊性和二分决策图的结构特点进行了有效的结合,提出了一种通过对二分决策图的一次遍历即能实现特征模型验证的方法.需要指出的是,该方法并非试图在一般意义上解决特征模型验证问题中NP-hard的困难性,而是尽可能地利用该问题的特殊性,以提高处理特征模型定制问题的规模和效率.实验数据表明,相比较以前采用的验证方法,基于BDD(binary decision diagram)的方法在处理特征模型验证问题的规模和效率上都具有显著的提高.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 基于Biba和Clark-Wilson策略的混合强制完整性模型
论文作者: 周洲仪;贺也平;梁洪亮
论文单位: 中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心;中国科学院研究生院
论文关键字: 完整性策略;强制访问控制;Biba模型;Clark-Wilson模型;
论文摘要: 商业应用需要实施完整性策略保护.Biba模型提供了一种简洁的多级完整性控制方案,但是需要引入可信主体来保证实施的可用性.而Clark-Wilson模型通过可监控的状态转换提供了一种完备的完整性保护,但其复杂性影响了该模型的完整实现.提出的模型以Biba严格完整性策略为基础,同时根据可信主体在其生命周期所属的状态实施Biba低水标策略.对可信主体在其生命周期发生的状态转换及相应的低水标参数调整,采用Clark-Wilson模型来进行监控.在有效解决了Biba策略的可用性问题和Clark-Wilson模型监控量过大给系统带来的配置和运行负担问题的同时,继承它们的优点.证明了该策略融合方案是可行的、安全的.
论文分类号: TP311.13

论文标题: WSN中基于协作水印的虚假数据过滤算法
论文作者: 易叶青;林亚平;李小龙;羊四清;尤志强
论文单位: 湖南大学计算机与通信学院;湖南大学软件学院
论文关键字: 无线传感器网络;协作水印;虚假数据识别与过滤;
论文摘要: 提出一种基于协作水印的数据认证算法来识别虚假数据和重复包,算法在每个数据包中嵌入两类水印:一类是鲁棒性水印,用于对发送者的身份和数据的新鲜性进行认证;另一类是由t个证人节点协作生成、嵌入的半脆弱水印,用于对数据内容进行认证.算法保证了多个水印之间互不影响;算法允许网络中的单个节点独立地提取水印,验证数据包的正确性,却不能伪造或修改水印.仿真和分析结果表明,算法在数据包中嵌入水印后,在大多数情况下均有较好的峰值信噪比和信噪比.同时,算法能够对恶意篡改数据具有较高的敏感性,对一定程度噪声干扰、有损压缩等具有较好的鲁棒性.算法与已有的基于MAC(message authentication code)的虚假数据过滤算法相比具有更低的通信开销和更高的识别与过滤虚假数据的能力.
论文分类号: TP393.08;TP212.9

论文标题: 容延容断网络路由技术
论文作者: 苏金树;胡乔林;赵宝康;彭伟
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 容延/容断网络;网络体系结构;路由协议;路由机制;
论文摘要: 作为一种新型的体系结构,容延容断网络(delay/disruption tolerant network,简称DTN)近年来得到了广泛的研究与应用.由于其面临的应用环境极为特殊,传统网络的路由协议无法适用于DTN,各种针对DTN的路由技术相继提了出来.在对DTN路由进行形式化分析以后,提出了路由技术的分类方法,然后着重分析并比较了当前一些较为重要的路由技术的核心路由机制和特点.最后总结DTN路由技术的研究现状以及存在的问题,指出未来路由研究的重点.
论文分类号: TN929.5

论文标题: 基于网络层析成像技术的拓扑推断
论文作者: 赵洪华;陈鸣
论文单位: 解放军理工大学指挥自动化学院
论文关键字: 网络层析成像;拓扑推断;网络测量;相关性;
论文摘要: 网络层析成像是近年来新兴的一种网络测量技术,该技术结合了网络测量和统计推断,可以解决网络测量的部分难题.网络拓扑推断是网络层析成像技术的重要应用之一,基于网络层析成像技术的拓扑推断通过端到端的测量即可推断网络内部的拓扑结构,而不需要内部节点的合作.系统地总结了基于网络层析成像的拓扑推断技术的研究现状,对国内外研究进展进行了讨论,最后讨论了当前拓扑推断中存在的问题,并讨论了未来的研究方向.
论文分类号: TP393.02

论文标题: Sink轨迹固定传感器网络的高效数据采集机制
论文作者: 郜帅;张宏科;徐怀松
论文单位: 北京交通大学电子信息工程学院;Department of Computer Science and Engineering,The University of Texas at Arlington,Texas,USA
论文关键字: 传感器网络;移动sink;轨迹固定;数据采集;能耗利用率;
论文摘要: 在sink移动轨迹固定的传感器网络中,由于sink点有限的通信时间和节点的随机分布,使得很难兼顾数据采集量的提高和整体能耗的降低.为了解决该问题,提出了一种最大数据量最短路径(maximum amount shortest path,简称MASP)数据采集方法.MASP对网络中成员节点与sub-sink节点之间的匹配关系进行集中式优化.采用0-1线性规划方法对MASP问题进行形式化描述,提出了一种基于二维染色体编码的遗传算法进行求解,并给出了相应的数据通信协议设计.另外,MASP可以扩展支持低密度网络和多sink点网络.基于OMNET++的仿真结果表明,MASP在能耗利用率方面要远远优于最短路径树方法(shortest path tree,简称SPT)及固定sink数据采集方法.
论文分类号: TP274.2

论文标题: 动态信任预测的认知模型
论文作者: 李小勇;桂小林
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);西安交通大学电子与信息工程学院
论文关键字: 分布式系统;信息安全;动态信任预测模型;诱导有序加权平均算子;
论文摘要: 开放系统中的信任关系本质上是最复杂的社会关系之一,涉及到假设、期望、行为和环境等多种因子,很难准确地定量表示和预测.结合人类社会的认知行为,提出了一种符合人类心理认知习惯的动态信任预测模型:(1)构建了自适应的基于历史证据窗口的总体可信性决策方法,不但克服了已有模型常用的确定权重的主观判断方法,而且可以解决直接证据不足时的可信性预测问题;(2)使用已有的DTT(direct trust tree)机制进行全局反馈信任信息的搜索与聚合,以降低网络带宽消耗,增强系统在大规模分布式系统中的可扩展性;(3)引入诱导有序加权平均(induced ordered weighted averaging,简称IOWA)算子的概念,建立了基于IOWA算子的直接信任预测模型,可以用来解决传统预测模型动态适应能力不足的问题.实验结果表明,与已有模型相比,该模型具有更稳健的动态适应性,在模型的预测准确性方面也有显著的改善.
论文分类号: TP393.08

论文标题: Call for Papers The 5th International Conference on Frontier of Computer Science and Technology (FCST 2010)
论文标题: 一种形式化的组件化软件过程建模方法
论文作者: 翟健;杨秋松;肖俊超;李明树
论文单位: 中国科学院软件研究所互联网软件技术实验室;中国科学院研究生院;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室
论文关键字: 软件过程;过程建模;过程重用;过程组件;形式化方法;
论文摘要: 为了解决当前软件过程重用方法中存在的问题,特别是由于缺乏对软件过程组件及其操作法则的精确定义所带来的重用中的低效率问题,介绍了一种形式化的组件化软件过程建模方法(componentized software process modeling,简称CSPM).CSPM提供了形式化定义可重用软件过程的机制,并且给出了将过程组件组合成过程模型的一系列操作法则.利用CSPM方法,能够以严格的方式对软件过程组件进行重用,并且有效地避免了传统非形式化建模方法中因歧义而有可能引起的潜在错误.CSPM还可以将对组装后的软件过程模型针对某些特定性质的验证问题转化成对其对应组件的一系列子验证问题,从而通过指数地减少需要搜索的状态空间规模,将原来在某些特定环境下不实用的验证问题简化成验证代价较小的一系列问题.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 一种支持软件可信演化的构件模型
论文作者: 丁博;王怀民;史殿习;李骁
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;并行与分布处理国防科技重点实验室
论文关键字: 可信软件;演化;适应性软件;构件模型;动态软件体系结构;
论文摘要: 对环境的适应是软件保证其可信的重要手段.当应用场景超出开发阶段的预设时,软件的环境适应能力需要能够在线调整,以保证其行为和结果仍可符合用户预期.这一调整的前提是软件工程层面的高效支持机制.基于关注点分离原则和动态软件体系结构技术,提出了一种支持软件环境适应能力细粒度在线调整的构件模型ACOE(adaptive component model for open environment).ACOE将软件环境适应能力中的感知、决策、执行等关注点封装为独立的构件和连接子,通过动态软件体系结构技术来支持它们的在线重配置,从而使第三方可在必要时通过有选择性的更新来调整适应能力.实现了支持ACOE构件模型的容器原型,并通过实验验证了其有效性.
论文分类号: TP311.52

论文标题: 半监督降维方法的实验比较
论文作者: 陈诗国;张道强
论文单位: 南京航空航天大学计算机科学与工程系
论文关键字: 半监督降维;降维;半监督学习;类别标号;成对约束;
论文摘要: 半监督学习是近年来机器学习领域中的研究热点之一,已从最初的半监督分类和半监督聚类拓展到半监督回归和半监督降维等领域.目前,有关半监督分类、聚类和回归等方面的工作已经有了很好的综述,如Zhu的半监督学习文献综述.降维一直是机器学习和模式识别等相关领域的重要研究课题,近年来出现了很多将半监督思想用于降维,即半监督降维方面的工作.有鉴于此,试图对目前已有的一些半监督降维方法进行综述,然后在大量的标准数据集上对这些方法的性能进行实验比较,并据此得出了一些经验性的启示.
论文分类号: TP181

论文标题: 利用规划命题关系图构建目标议程和宏动作
论文作者: 蒋志华;饶东宁;姜云飞;朱慧泉
论文单位: 暨南大学计算机系;广东工业大学计算机学院;中山大学信息科学与技术学院软件研究所;School of Computing National University of Singapore
论文关键字: 智能规划;放松式规划图;命题关系图;目标议程;宏动作;
论文摘要: 对智能规划中的常用工具――放松式规划图(relaxed planning graph,简称RPG)的图论性质进行了深入研究.将RPG中的命题层抽取出来,得到一个不包含任何动作的命题关系图(proposition relation graph,简称PRG),发现PRG仍具有RPG的主要规划性质.初步研究结果包括以下4个方面:初始命题集(initial proposition set,简称IPS)的闭出邻集(close out-neighborhoods,简称CON)是放松式规划可达命题集(relaxed reachable proposition set,简称R-RPS);初始状态命题到目标状态命题的最大距离是规划解长度的合理估计;无圈序指出了对应命题被实现的顺序要求;出度或入度为1的结点收缩对应规划中构造的宏动作.上述结果中,前两者说明PRG保留RPG的主要规划性质,后两者可用于建立目标议程或宏动作提取等领域.还提出与上述结论相关的3种算法:从RPG中得到PRG的算法(复杂性为O(mn2),其中,n为RPG的命题数,m为RPG的动作数);约简无圈序算法(复杂性为O(n+m),其中,n为PRG的结点数,m为PRG的边数);宏动作建议算法(复杂性为O(n2),n为PRG的结点数).
论文分类号: TP181

论文标题: 基于派生谓词的STRIPS领域知识提取策略
论文作者: 边芮;姜云飞;吴向军;梁瑞仕
论文单位: 中山大学信息科学与技术学院软件研究所;广东商学院公共管理学院;中山大学软件学院
论文关键字: 智能规划;STRIPS;派生谓词;领域知识;
论文摘要: 领域知识的获取是智能规划研究中的重要内容之一.派生规则是一种基于逻辑推理的领域知识表示方法.在对动作模型和派生规则综合分析的基础上提出了基于派生谓词的STRIPS领域知识提取策略,并给出了该提取策略的算法描述.在规划求解过程中,利用提取所得的领域规则可减少派生规则的逻辑推导,从而提高规划效率.对任意一个规划领域,利用提取所得的领域规则可以分析出领域谓词之间的互斥关系,这种互斥关系可以对一类矛盾的规划状态进行判定.最后,把所提出的领域规则提取策略嵌入到规划器StepByStep之中进行了领域规则提取实验.实验结果验证了该提取算法的可行性和有效性,所提取出的领域规则能够直观地表达谓词间的因果关系,为派生谓词的真值判断和后续的规划求解提供了可靠的领域知识.
论文分类号: TP181

论文标题: 云计算安全研究
论文作者: 冯登国;张敏;张妍;徐震
论文单位: 信息安全国家重点实验室中国科学院软件研究所
论文关键字: 云计算;云安全技术框架;云安全标准;云安全服务;
论文摘要: 云计算代表IT领域向集约化、规模化与专业化道路发展的趋势,是IT领域正在发生的深刻变革.但它在提高使用效率的同时,为实现用户信息资产安全与隐私保护带来极大的冲击与挑战.当前,安全成为云计算领域亟待突破的重要问题,其重要性与紧迫性已不容忽视.分析了云计算对信息安全领域中技术、标准、监管等各方面带来的挑战;提出云计算安全参考框架及该框架下的主要研究内容;指出云计算的普及与应用是近年来信息安全领域的重大挑战与发展契机,将引发信息安全领域又一次重要的技术变革.
论文分类号: TP309

论文标题: 互联网域间路由可扩展性
论文作者: 张威;毕军;吴建平
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;武汉通信指挥学院;清华大学信息网络工程研究中心;清华信息科学与技术国家实验室(筹)
论文关键字: 域间路由;下一代互联网;可扩展路由;紧致路由;体系结构;
论文摘要: 互联网域间路由可扩展性问题是下一代互联网体系结构设计必须首先解决的关键问题之一.通过引入路由信息熵的概念,深入阐述Internet路由可扩展性问题的内在本质,并基于这一理论模型,分别从3个方面归纳解决路由可扩展性问题的3种可行思路.重点讨论了这3种思路应用于互联网路由系统的出发点和局限性.并就典型的具体提案从体系结构的角度进行了分析评价.最后总结路由可扩展性问题的挑战性,并展望了未来可扩展路由的研究发展方向.
论文分类号: TP393.02

论文标题: 无线网络协作MAC机制
论文作者: 李云;杜杨;曹傧;尤肖虎
论文单位: 东南大学移动通信国家重点实验室;重庆邮电大学无线信息网络研究中心
论文关键字: 无线网络;协作通信;MAC;中继选择;
论文摘要: 协作通信利用空闲节点的天线,构成虚拟的MIMO(multiple-input multiple-output)系统,从而对抗无线信道衰落,获取分集增益.协作通信是下一代无线移动网络的关键技术,也是近几年的一个研究热点.目前,已有的研究成果大多集中在如何根据信道状态选取合适的协作节点,以增加信道容量、减低能量消耗及减小中断概率等方面.但由于协作通信改变了以往的传统通信模式,因此需要设计新的MAC(medium access control)机制(协作MAC机制),以适应协作通信的特点.针对协作MAC机制进行综述,重点讨论了协作通信中MAC机制面临的问题,并对现有的协作MAC机制进行分析和比较,最后给出协作MAC的进一步的研究方向.
论文分类号: TN929.5

论文标题: Internet流量模型分析与评述
论文作者: 张宾;杨家海;吴建平
论文单位: 清华大学信息网络工程研究中心;清华大学清华信息科学与技术国家实验室
论文关键字: Internet流量特征;网络流量模型;自相似;长相关;分形;
论文摘要: Internet流量模型对网络性能管理、QoS、准入控制等都有很重要的意义和作用.首先总结了现阶段已发现的主要网络流量的特性及相关度量参数,概要地介绍网络流量建模的意义和分类,然后按照"传统-自相似-流量建模的新发展"这3个阶段阐述网络流量建模的发展历程与最新的研究成果,最后针对目前网络流量建模中存在的难点问题,展望了该领域未来的研究发展方向.
论文分类号: TP393.06

论文标题: 网络程序设计中的并发复杂性
论文作者: 李慧霸;田甜;彭宇行;李东升;卢锡城
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院并行与分布国防科技重点实验室;国防科学技术大学计算机学院软件研究所
论文关键字: 网络;并发;程序设计复杂性;事件驱动;stack-ripping;多线程;期货;
论文摘要: 互联网已成为现代社会的重要信息基础设施,然而网络环境的并发性使得传统程序设计方法在开发高质量的网络程序时遇到了许多困难,严重影响了开发效率.并发问题对网络程序开发复杂度的影响可以类比多核处理器带来的"软件并发危机",然而其中的并发问题却远远没有得到应有的重视.网络并发问题目前并不存在普适的应对方法,甚至在不同方法之间存在明显的争论.简要介绍了各种基本的并发模型及其常见的实现方法,并在此基础上着重分析了现有方法的内在复杂性,对比各种方法的优势与劣势,最后展望可能的研究和发展方向.
论文分类号: TP311.10

论文标题: 一组提高存储效率的深度包检测算法
论文作者: 于强;霍红卫
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院
论文关键字: 深度包检测;正则表达式;多模式匹配;复合的FSM;D2FA(delayed input DFA);WD2FA(weighted delayed input DFA);
论文摘要: 随着深度包检测规则数目的剧烈增长,为了适应网络处理的需求,必须对表示正则表达式的DFA(deterministic finite automata,确定的有限自动机)进行高效的存储.一方面,对DFA的状态点数目进行压缩,提出了一种复合的FSM(有限自动机)的构造方法,通过对正则表达转化成DFA的状态点数目复杂度的分析,将不同复杂度的正则表达式采用不同的方式构建DFA,使得所有平方级和指数级复杂度的状态点数目降低到了线性级.另一方面,对DFA的状态转移数目进行压缩,给出了一种高效的压缩算法,即WD2FA(weighted delayed input DFA,带权延迟DFA)算法,对于任意复杂度的正则表达式都可以将状态转移数目压缩为原来的5%左右,相对于D2FA(delayed input DFA,延迟的DFA)有更好的压缩能力,并且使得D2FA是WD2FA在权值为0情况下的特例.实验结果表明,有限自动机的状态点数目能够控制在线性级,并且在状态点压缩的基础上将状态转移数目压缩为原来的7%.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 面向分层移动IPv6网络的动态指针推进机制
论文作者: 杨怡;董永强
论文单位: 东南大学计算机网络和信息集成教育部重点实验室;东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 分层移动IPv6网络;开销优化;指针推进策略;移动锚点选择;会话移动比;
论文摘要: 基于指针推进机制的分层移动IPv6方案因未考虑移动锚点管理域的影响,导致较高的注册和报文分发开销.提出一种面向分层移动IPv6网络的动态指针推进机制(dynamic pointer forwarding scheme for HMIPv6 networks,简称DPF-HMIPv6),移动节点可根据所选移动锚点的管理域大小,动态调整指针推进机制.若所选移动锚点的管理域大于特定阈值,则移动节点通过在接入路由器间构建指针链来避免频繁地向移动锚点注册;若所选移动锚点的管理域小于阈值,则移动节点通过在移动锚点间构建指针链来避免频繁地向家乡代理注册.数值分析和仿真实验的结果表明,该方案能够有效解决现有方案存在的问题,显著降低分层移动IPv6网络的开销.
论文分类号: TN929.5

论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文标题: 上下文感知推荐系统
论文作者: 王立才;孟祥武;张玉洁
论文单位: 北京邮电大学计算机学院;智能通信软件与多媒体北京市重点实验室
论文关键字: 上下文感知推荐系统;推荐系统;用户偏好;上下文;综述;
论文摘要: 近年来,上下文感知推荐系统已成为推荐系统研究领域最为活跃的研究领域之一.如何利用上下文信息进一步提高推荐系统的推荐精确度和用户满意度,成为上下文感知推荐系统的主要任务.从面向过程的角度对最近几年上下文感知推荐系统的研究进展进行综述,对其系统框架、关键技术、主要模型、效用评价以及应用实践等进行了前沿概括、比较和分析.最后,对上下文感知推荐系统有待深入的研究难点和发展趋势进行了展望.
论文分类号: TP391.3

论文标题: 预动环境中基于协同信任的表情分析
论文作者: 徐超;冯志勇;王家P
论文单位: 天津大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 情感计算;表情特征;协同信任;情感证据;预动环境;
论文摘要: 面向情感计算的面部表情研究得到快速发展,人机交互中得到表情的可信分析成为研究热点.提出预动环境中协同依赖的表情分析模型,设计协同信任算法,实现对表情的可信分析.首先,根据个体的表情结构与特征证据的关系提出预动环境中可协同交互的表情分析模型;然后,引入协同理论扩展特征证据,设计协同依赖的可信表情模型,阐述表情特征的证据推理算法;最后,通过实验验证协同信任模型对表情的实时可信分析,降低了分析模型主观因素对可信结果的影响.该研究有助于更好地认识信任因素对情感计算的影响.
论文分类号: TP18

论文标题: 大数据分析――RDBMS与MapReduce的竞争与共生
论文作者: 覃雄派;王会举;杜小勇;王珊
论文单位: 教育部数据工程与知识工程重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息学院
论文关键字: 大数据;深度分析;关系数据管理技术;MapReduce;
论文摘要: 在科学研究、计算机仿真、互联网应用、电子商务等诸多应用领域,数据量正在以极快的速度增长,为了分析和利用这些庞大的数据资源,必须依赖有效的数据分析技术.传统的关系数据管理技术(并行数据库)经过了将近40年的发展,在扩展性方面遇到了巨大的障碍,无法胜任大数据分析的任务;而以MapReduce为代表的非关系数据管理和分析技术异军突起,以其良好的扩展性、容错性和大规模并行处理的优势,从互联网信息搜索领域开始,进而在数据分析的诸多领域和关系数据管理技术展开了竞争.关系数据管理技术阵营在丧失搜索这个阵地之后,开始考虑自身的局限性,不断借鉴MapReduce的优秀思想改造自身,而以MapReduce为代表的非关系数据管理技术阵营,从关系数据管理技术所积累的宝贵财富中挖掘可以借鉴的技术和方法,不断解决其性能问题.面向大数据的深度分析需求,新的架构模式正在涌现.关系数据管理技术和非关系数据管理技术在不断的竞争中互相取长补短,在新的大数据分析生态系统内找到自己的位置.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 移动Web搜索研究
论文作者: 张金增;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院
论文关键字: 移动Web;地理标记;混合索引;查询处理;排名策略;结果可视化;
论文摘要: 随着3G时代的到来和Web资源的飞速增长,移动互联网呈现出快速发展的趋势,人们可以利用移动终端设备便捷地访问网络,从中获取丰富的信息.然而如何对Web资源进行地理标记,并将地理数据与Web数据进行无缝集成,为移动用户提供有价值的高度相关的信息,却都是十分具有挑战性的工作.提出了一个移动Web搜索的系统框架,依据该框架对移动Web搜索领域关键性技术进行了分类概括总结.在对已有技术进行深入对比分析的基础上,指出了该领域未来的研究工作和面临的挑战.
论文分类号: TP391.3

论文标题: 域间多路径路由协议
论文作者: 苏金树;戴斌;刘宇靖;彭伟
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 边界网关协议(BGP);域间多路径路由;网络性能;网络可靠性;
论文摘要: 边界网关协议(border gateway protocol,简称BGP)是当前互联网的核心协议,但是由于BGP是一种单路径路由协议,所以仍存在可靠性差、无法有效使用次优路径以及负载均衡支持较弱等问题.域间多路径路由可以通过发挥底层网络的AS级路径多样性,提高域间路由的可靠性、报文分组转发的总体性能和整个网络资源的利用率.因此,域间多路径路由是解决上述BGP问题的一种有效手段,符合互联网应用不断深入、促进路由技术发展的需求.主要综述域间多路径协议,并将其分为3类:单径通告多路转发协议、多径通告多路转发协议和新型域间多路径路由体系结构.提出路径多样性、控制平面和数据平面开销、无环路特性等8项主要路由系统性能指标,并比较、分析了域间多路径路由协议.最后,指出域间多路径路由协议面临的主要挑战和未来的研究方向.
论文分类号: TP393.04

论文标题: 僵尸网络机理与防御技术
论文作者: 江健;诸葛建伟;段海新;吴建平
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华大学信息网络工程研究中心
论文关键字: 网络安全;僵尸网络;命令与控制;僵尸网络测量;僵尸网络检测;
论文摘要: 以僵尸网络为载体的各种网络攻击活动是目前互联网所面临的最为严重的安全威胁之一.虽然近年来这方面的研究取得了显著的进展,但是由于僵尸网络不断演化、越来越复杂和隐蔽以及网络和系统体系结构的限制给检测和防御带来的困难,如何有效应对僵尸网络的威胁仍是一项持续而具有挑战性的课题.首先从僵尸网络的传播、攻击以及命令与控制这3个方面介绍了近年来僵尸网络工作机制的发展,然后从监测、工作机制分析、特征分析、检测和主动遏制这5个环节对僵尸网络防御方面的研究进行总结和分析,并对目前的防御方法的局限、僵尸网络的发展趋势和进一步的研究方向进行了讨论.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 双层IP地址空间体系结构
论文作者: 钱华林;鄂跃鹏;葛敬国;任勇毛;游军玲
论文单位: 中国科学院计算机网络信息中心;中国科学院研究生院
论文关键字: 标识与位置分离;体系结构;地址空间;路由扩展性;
论文摘要: 互联网面临的挑战之一就是路由系统的可扩展性.路由表的快速增长以及越来越频繁的BGP更新,对核心路由器的性能、复杂性、能耗和成本产生了越来越大的压力.近年来,大量网络研究人员正在针对这些问题寻找解决方案.将现有的IP地址分解为标识和位置的思想,是重要的研究方向之一.提出一种新的标识与位置分离方案,形成双层地址空间体系结构,克服了可实现性和可部署性的困难,在缓解路由系统扩展性难题的同时,解决了IPv4地址耗尽的问题.除了对DNS作简单的修改并增设一种网关设备外,原有的骨干网和用户网不作任何改动.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 无线多媒体传感器网络视频流多路径路由算法
论文作者: 曹啸;王汝传;黄海平;孙力娟;肖甫
论文单位: 南京邮电大学计算机学院;南京邮电大学江苏省无线传感网高技术研究重点实验室;南京邮电大学宽带无线通信与传感网技术教育部重点实验室
论文关键字: 无线多媒体传感器网络;蚁群算法;多路径;视频流;QoS路由;
论文摘要: 无线多媒体传感器网络中的视频流传输,需要提供多样QoS保障.提出一种基于改进蚁群算法多路径路由算法ACMRA(ant colony based multipath routing algorithm),以寻找具有多种优先级路径的路径集,并对重要性不同的视频数据进行相应路径的选择.通过优化网络链路上人工信息素的初始分布,改进后的蚁群算法具有更快的可行路径发现速度及收敛速度.多路径机制的引入提高了网络数据吞吐量与视频传输性能,同时可均衡网络资源,延长网络生命.实验结果表明,算法ACMRA在网络性能、视频传输性能与网络生命周期方面,较之其他路由算法具有明显优势.
论文分类号: TN929.5;TP212.9

论文标题: 认知无线电网络频谱分配与协作集划分算法
论文作者: 杨威;班冬松;梁维发;窦文华
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院;Research School of Computer Science,Australian National University,Canberra,ACT 0200,Australia
论文关键字: 协作认知无线电网络;频谱分配;协作集划分;分布式遗传算法;有限齐次马尔可夫链;
论文摘要: 针对协作认知无线电网络中较为复杂的多主用户与多次级用户共存场景,提出联合频谱分配与协作集划分问题,并将该问题形式化描述为整数0-1非线性规划问题,证明其是NP-hard的.首先,设计了集中式的遗传算法CGA(centralized genetic algorithm)对问题求解,对该算法进行齐次有限马尔可夫链建模并对其全局收敛性进行了分析;随后,提出了一种包含两阶段的分布式遗传算法DGA(distributed genetic algorithm),包括基于最小支配集的分簇与频谱预分配阶段和簇间协作集协商与簇内适应值精化阶段.此外,还提出一种快速收敛的DGA算法(fast-convergent DGA,简称FDGA)缩短分布式算法运行时间.仿真实验结果表明,根据能反映出算法性能的适应值结果对各算法进行比较:(1)小规模网络下CGA获得的解平均为通过穷举算法得到的最优值的92%;(2)随着网络规模的扩大,由于CGA搜索空间增大,DGA,FDGA在达到相同停机条件时获得的适应值比CGA提高约20%;(3)与DGA相比,FDGA虽能得到与DGA相近的结果,但却大大缩短了算法收敛的时间,更适应于大规模网络应用.
论文分类号: TN925

论文标题: 随机谕言模型
论文作者: 贾小英;李宝;刘亚敏
论文单位: 中国科学院研究生院信息安全国家重点实验室
论文关键字: 公钥密码学;可证明安全;随机谕言模型;随机谕言实例化;随机谕言的不可实例化性质;弱化的随机谕言模型;
论文摘要: 介绍了可证明安全理论中的重要工具――随机谕言模型,包括随机谕言模型的起源、基本性质和方法、随机谕言模型中的代表方案、明文知晓性质、随机谕言的实例化、随机谕言不可实例化的性质和相关负面结论以及对弱化的随机谕言模型的研究.此外,比较了随机谕言模型和其他理想模型,简介了标准模型中的方案设计状况.
论文分类号: TP309

论文标题: 保留格式加密技术研究
论文作者: 刘哲理;贾春福;李经纬
论文单位: 南开大学信息技术科学学院计算机与信息安全系;福建师范大学网络安全与密码技术重点实验室
论文关键字: 保留格式加密;排序后加密;Feistel网络;安全目标;保序加密;秘密同态;
论文摘要: 围绕基本构建方法、加密模型和安全性等方面,对保留格式加密(format-preserving encryption,简称FPE)的研究现状进行了综述.在基本构建方法方面,介绍了Prefix,Cycle-Walking和Generalized-Feistel方法的工作原理及适用范围;在加密模型方面,分析了FPE模型或方案所呈现的构造特点,介绍了典型模型的工作原理,总结了Feistel网络的类型及其在FPE中的应用情况;在安全性方面,描述了保留格式加密的安全目标及相关的游戏模型,分析了各安全目标之间的关系.最后介绍了保留格式加密的应用领域,指出性能、完整性认证以及FPE在数据库加密应用中如何对密文进行范围查询、算术运算将是进一步需要解决的问题.这些研究工作将对保留格式加密的研究起到一定的促进作用.
论文分类号: TP309

论文标题: 流密码算法Grain的立方攻击
论文作者: 宋海欣;范修斌;武传坤;冯登国
论文单位: 中国科学院软件研究所信息安全国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: eSTREAM工程;流密码算法;Grain;立方攻击;密钥恢复;
论文摘要: Dinur和Shamir在2009年欧洲密码年会上提出了立方攻击的密码分析方法.Grain算法是欧洲序列密码工程eSTREAM最终入选的3个面向硬件实现的流密码算法之一,该算法密钥长度为80比特,初始向量(initialvector,简称IV)长度为64比特,算法分为初始化过程和密钥流产生过程,初始化过程空跑160拍.利用立方攻击方法对Grain算法进行了分析,在选择IV攻击条件下,若算法初始化过程空跑70拍,则可恢复15比特密钥,并找到了关于另外23比特密钥的4个线性表达式;若算法初始化过程空跑75拍,则可恢复1比特密钥.
论文分类号: TN918.1

论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文标题: 随机可满足实例集上警示传播算法的收敛性
论文作者: 王晓峰;许道云;韦立
论文单位: 贵州大学计算机科学系
论文关键字: 警示传播算法;收敛性分析;相变;可满足性问题;
论文摘要: 信息传播算法在求解随机kSAT问题时有惊人的效果,难解区域变窄.对于这种现象,至今缺少系统的理论解释.警示传播(warning propagation,简称WP)算法是一种基础的信息传播算法,为有效分析WP算法在随机kCNF公式上的收敛性,给出了随机kCNF公式因子图上圈存在的相变点.在随机kCNF公式产生模型G(n,k,p)中,取k=3,p=d/n2,因子图中圈存在的相变点为p=1/8n2.当d<1/8时,因子图中开始出现圈,且每个连通分支至多有一个圈,因子图中含圈的连通分支的数目以及圈的长度均与n无关.因此,因子图是由森林和一些含有唯一圈的连通分支构成.证明了WP算法在这些实例集上高概率收敛,并且给出了算法的迭代步数为O(logn+s),其中,s为连通分支的大小.
论文分类号: TP301.6

论文标题: 供应链协商调度模型与算法
论文作者: 苏生;于海杰;吴正华;汤羽
论文单位: 电子科技大学计算机科学与工程学院;电子科技大学经济与管理学院;泸州老窖博士后工作站
论文关键字: 供应链;调度;协商;协同演化;算法;
论文摘要: 研究了由一个制造商和一个分销商组成的供应链上分销商协商调度问题.此供应链中,制造商比分销商有更强的影响力,先于分销商进行调度.制造商与分销商之间不共享作业处理时间.为了改善分销商调度,建立了基于补偿的分销商协商模型,设计了保留信息私有性的协商调度策略,提出并分析了协商调度下制造商调度算法以及基于生态种群竞争的分销商协同演化调度算法.仿真实验结果表明,分销商协商调度模型与算法能够有效改善分销商调度性能,在不增加制造商调度成本的条件下,可最大程度地削减分销商调度成本超过25%.此外,提出的竞争协同演化算法能够获得比遗传算法、粒子群算法和蚁群算法更好的调度解.
论文分类号: TP301.6

论文标题: 基于点的POMDPs在线值迭代算法
论文作者: 仵博;吴敏;佘锦华
论文单位: 中南大学信息科学与工程学院;先进控制与智能自动化湖南省工程实验室;深圳职业技术学院教育技术与信息中心;School of Computer Science,Tokyo University of Technology
论文关键字: 部分可观察马尔可夫决策过程;信念状态;基于点的算法;在线算法;与或树;
论文摘要: 部分可观察马尔可夫决策过程(partially observable Markov decision processes,简称POMDPs)是动态不确定环境下序贯决策的理想模型,但是现有离线算法陷入信念状态"维数灾"和"历史灾"问题,而现有在线算法无法同时满足低误差与高实时性的要求,造成理想的POMDPs模型无法在实际工程中得到应用.对此,提出一种基于点的POMDPs在线值迭代算法(point-based online value iteration,简称PBOVI).该算法在给定的可达信念状态点上进行更新操作,避免对整个信念状态空间单纯体进行求解,加速问题求解;采用分支界限裁剪方法对信念状态与或树进行在线裁剪;提出信念状态结点重用思想,重用上一时刻已求解出的信念状态点,避免重复计算.实验结果表明,该算法具有较低误差率、较快收敛性,满足系统实时性的要求.
论文分类号: TP301.6;O211.62

论文标题: 字符串分析研究进展
论文作者: 梅宏;王啸吟;张路
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件工程研究所
论文关键字: 程序分析;字符串分析;约束求解;
论文摘要: 随着软件应用范围的不断扩大,尤其是数据库软件和Web软件的广泛应用,字符串变量在软件程序中扮演的角色日益重要.与此同时,针对字符串变量的程序分析技术――字符串分析,也取得了长足的发展,并在软件工程中的很多领域中得到了成功的应用.字符串分析的基本应用模式是首先使用字符串值分析获得字符串变量的所有可能取值,然后使用字符串约束求解判断这些变量的取值是否满足一定约束,从而对程序进行正确性验证.为了使得字符串分析能够应用在安全分析和软件维护应用中,研究人员对字符串分析进行了扩展,进一步分析字符串变量的数据来源.综述了字符串分析技术的研究进展,提出了字符串分析的问题构型,介绍了这一领域现在的主要研究内容:字符串值分析、字符串约束求解、字符串数据来源分析以及字符串分析在软件工程中的应用.
论文分类号: TP311.5

论文标题: 云计算环境下分布式缓存技术的现状与挑战
论文作者: 秦秀磊;张文博;魏峻;王伟;钟华;黄涛
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术中心;中国科学院软件研究所计算机科学国家重点实验室;中国科学院研究生院
论文关键字: 分析框架;云计算;分布式缓存;
论文摘要: 作为云平台提升应用性能的一种重要手段,分布式缓存技术近年来受到了工业界和学术界的广泛关注.从云计算与分布式缓存技术的结合入手,分析介绍了分布式缓存的特性、典型应用场景、发展阶段、相关标准规范以及推动缓存技术发展的若干关键要素.为系统地了解分布式缓存技术的现状和不足,建立了一个云环境下分布式缓存技术的分析框架――DctAF.该框架从分析云计算的特点和缓存技术的边界出发,涵盖6个分析维度.基于DctAF框架,对当前缓存技术进行总结和分析,并对典型系统进行比较.在此基础上,深入阐述了云环境下分布式缓存系统面临的挑战;围绕上述挑战,分析和比较了已有的研究工作.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 网络计算中间件
论文作者: 吴泉源
论文单位: 国防科学技术大学计算机学院
论文关键字: 网络计算环境;中间件;云计算;虚拟化;服务化;物联网;
论文摘要: 网络计算中间件是随着互联网的发展而于20世纪90年代兴起的一类基础软件.网络计算中间件为各种网络应用系统的开发、部署、运行和管理提供了有力支持.随着信息网络技术和软件服务工程的快速发展,网络计算中间件又被赋予了新的内涵.首先从网络计算环境出发,就基础中间件、应用集成中间件和领域应用框架的基本概念和主要技术作较全面的诠释;然后聚焦于云计算和物联网等网络计算的热点研究方向,从中间件的角度指出当前值得关注的某些挑战性研究课题和需要深入探索的若干关键技术.
论文分类号: TP311.5

论文标题: 任务并行编程模型研究与进展
论文作者: 王蕾;崔慧敏;陈莉;冯晓兵
论文单位: 计算机体系结构国家重点实验室(中国科学院计算技术研究所)
论文关键字: 任务并行;并行编程模型;任务窃取调度;并行性表达;
论文摘要: 任务并行编程模型是近年来多核平台上广泛研究和使用的并行编程模型,旨在简化并行编程和提高多核利用率.首先,介绍了任务并行编程模型的基本编程接口和支持机制;然后,从3个角度,即并行性表达、数据管理和任务调度介绍任务并行编程模型的研究问题、困难和最新研究成果;最后展望了任务并行未来的研究方向.
论文分类号: TP332;TP311.1

论文标题: 移动推荐系统及其应用
论文作者: 孟祥武;胡勋;王立才;张玉洁
论文单位: 北京邮电大学智能通信软件与多媒体北京市重点实验室;北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 移动推荐系统;上下文;社会化网络;应用;综述;
论文摘要: 近年来,移动推荐系统已成为推荐系统研究领域最为活跃的课题之一.如何利用移动上下文、移动社会化网络等信息进一步提高移动推荐系统的推荐精确度和用户满意度,成为移动推荐系统的主要任务.对最近几年移动推荐系统研究进展进行综述,对其关键技术、效用评价以及应用实践等进行前沿概括、比较和分析.最后,对移动推荐系统有待深入的研究难点和发展趋势进行分析和展望.
论文分类号: TN929.5;TP391.3

论文标题: 基于分辨粒度的gROC曲线分析方法
论文作者: 董元方;李雄飞;李军;赵海英
论文单位: 符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);长春理工大学经济管理学院;长春理工大学应用数学系;北京邮电大学世纪学院
论文关键字: 机器学习;模型选择;分类;ROC曲线;粒度;
论文摘要: ROC曲线是模型选择的一种重要方法,但ROC曲线的不确定性影响了模型选择的准确性.基于分辨粒度,从反映得分的不确定性的角度提出gROC和gAUC的概念,从理论上讨论了gROC的若干性质.在给出其算法之后,利用双正态模型检验了gROC的合理性.在此基础上,提出了两个模型选择度量――AUC和AUC,并在UCI数据集上验证了该模型选择度量的高效性.实验结果表明,gROC能够有效反映ROC曲线的不确定性,基于AUC和AUC的模型选择方法优于基于AUC或sAUC的模型选择方法,在某些情况下,gROC具有更强的对分类器性能的比较能力.
论文分类号: TP181

论文标题: BGP安全研究
论文作者: 黎松;诸葛建伟;李星
论文单位: 清华大学电子工程系;清华大学网络科学与网际空间研究院
论文关键字: BGP;前缀劫持;路由泄漏;路由认证;前缀劫持检测;
论文摘要: BGP是互联网的核心路由协议,互联网的域间选路通过BGP路由信息交换来完成.BGP协议设计存在重大的安全漏洞,容易导致前缀劫持、路由泄漏以及针对互联网的拒绝服务攻击.分析BGP路由传播及路由策略等主要特性,揭示BGP协议的设计缺陷;探讨BGP面临的主要安全威胁,并对路由泄漏进行建模分析和界定特征;概括现有的BGP安全防御机制并指出其不足,进而对各种增强BGP安全的技术和方案进行合理分类和详尽研究,比较其利弊、剖析其优劣;最后,对BGP安全的未来研究趋势进行展望.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 移动对等网络覆盖网
论文作者: 张国印;李军
论文单位: 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;黑龙江省公安厅科技信息化处
论文关键字: 移动对等网络;覆盖网;移动自组网;车辆自组网;无线Mesh网络;博弈论;跨层设计;
论文摘要: 在移动对等网络的研究工作中,覆盖网络的构造是一个十分关键的核心问题.覆盖网络体系结构决定了移动对等网络的健壮性、安全性和性能.首先提出移动对等覆盖网络的概念,给出了其定义、构建覆盖网的重要意义和覆盖网的分类.然后阐述了3类不同的覆盖网,即分布式非结构化网络、分布式结构化网络和半分布式(混合式)网络,其中特别论述了这些覆盖网在移动自组网、车辆自组网以及无线Mesh网络等方面的应用,并进行了分析和比较.最后,对整个移动对等覆盖网络研究工作进行了总结,并对下一步研究方向进行了展望.
论文分类号: TP393.02

论文标题: 基于接收阈值的容延网络拥塞控制机制
论文作者: 赵广松;陈鸣
论文单位: 解放军理工大学指挥自动化学院
论文关键字: 容延网络;单副本;拥塞控制;中继节点;接收阈值;
论文摘要: 为了减少容延网络的资源开销,研究者提出了单副本转发路由算法.研究发现,这些转发算法导致节点流量负载极度不均衡,使得那些连接度较大的节点产生了拥塞.针对该问题,提出了一种基于接收阈值的拥塞控制机制,可以有效降低节点拥塞.该机制使每个DTN(delay tolerant network)节点根据自身的拥塞状况动态调整自己的拥塞控制机制,而且该机制独立于节点所运行的转发路由算法,不影响路由算法对中继节点的选择,具有很好的普适性.为了验证所提出机制的有效性,将该拥塞控制机制与现有的SimBet路由算法加以结合,提出了具有拥塞控制功能的SimBetCC算法.实验结果表明,SimBetCC算法在取得很好的拥塞控制的前提下,其递交率和递交时延等性能方面均优于具有拥塞控制功能的FairRoute路由算法.
论文分类号: TP393.06

论文标题: 多跳无线网络中路径端到端容量的准确计算
论文作者: 刘少阳;赵海涛;魏急波;王杉
论文单位: 国防科学技术大学电子科学与工程学院
论文关键字: 端到端容量;IEEE 802.11;多跳无线网络;多速率传输;
论文摘要: 多跳无线网络中路径的端到端容量,是指业务在该路径上的端到端吞吐量所能达到的最大值.获取该信息有非常重要的意义,同时也是很有挑战性的工作.目前,已有的工作在计算端到端容量时,要么假设路径上各跳链路间获得了完美的同步,无线资源在竞争链路间平均分配,这种方法忽略了多跳路径中由隐藏节点引起的碰撞,获得的结果与实际测试结果有较大的差异;要么通过复杂的非线性方程组的求解来计算端到端容量,在较大规模的无线网络中,这种方法的实用性又受到限制.首先,完成对基于IEEE 802.11的多跳无线路径中由隐藏节点引起碰撞概率的准确数学表达;然后,利用最优化问题来分析多跳路径中各跳链路间的竞争问题,进而建立了准确、简便的端到端容量计算方法.而且,该方法还考虑了无线网络中多速率传输的情况.仿真结果表明,该方法显著提高了端到端容量计算结果的准确度,并且复杂度低、易于实现,具有很好的应用前景.
论文分类号: TN929.5

论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文标题: 符号网络研究综述
论文作者: 程苏琦;沈华伟;张国清;程学旗
论文单位: 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学
论文关键字: 符号网络;网络科学;网络拓扑;拓扑分析;在线社会网络;复杂性科学;
论文摘要: 符号网络是指边具有正或负符号属性的网络,其中,正边和负边分别表示积极的关系和消极的关系.真实世界的许多复杂网络中都存在对立的关系,尤其是在信息、生物和社会领域.利用边的符号属性去分析、理解和预测这些复杂网络的拓扑结构、功能、动力学行为具有十分重要的理论意义,并且对个性化推荐、态度预测、用户特征分析与聚类等都具有重要的应用价值.然而,当前人们对网络的符号属性关注较少.综述了符号网络的研究背景及意义、国内外研究现状和最新进展,并讨论了目前存在的主要问题,试图让人们对符号网络这一研究方向能有清晰而全面的认识,为网络数据挖掘、复杂网络分析、社会学、生物信息学等相关领域的研究者提供有益的参考.
论文分类号: O157.5;TP301

论文标题: 基于余归纳的最小Kripke结构的求解
论文作者: 高建华;蒋颖
论文单位: 计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所);中国科学院大学
论文关键字: 模型检测;互模拟;函子;终余代数;最小Kripke结构;
论文摘要: 状态空间爆炸问题是模型检测的最大障碍.从余归纳(特别是余代数)的角度研究了这个问题.用余归纳的方法证明:(1)对于任意给定的一类Kripke结构(记为K),在互模拟等价意义下K中最小Kripke结构(记为K0)的存在唯一性.K0描述了K中所有Kripke结构的行为而且没有冗余的状态;(2)对于任意的M∈K(M可能包含无穷多个状态),在互模拟等价意义下的相对于(M且基于K0)的最小Kripke结构(记为KM)的存在唯一性.由此提出一种求解KM的算法,并用Ocaml予以简单实现.其应用之一在于可以用状态空间更小的KM代替M进行模型检测.该方法可自然地推广到基于其他类型函子的余代数结构.
论文分类号: TP301.6

论文标题: 量子Müller自动机与单体二阶量子逻辑
论文作者: 韩召伟;李永明
论文单位: 陕西师范大学数学与信息科学学院;陕西师范大学计算机科学学院
论文关键字: 量子逻辑;正交模格;量子Müller自动机;量子无穷正则语言;单体二阶量子逻辑;Büchi定理;
论文摘要: 给出量子Müller自动机(简称LVMA)的概念,通过引入量子有限步可识别语言和量子状态构造方法,证明了在量子逻辑意义下4类量子Müller自动机彼此相互等价.利用该等价性,建立了量子无穷正则语言的代数刻画和层次刻画,籍此研究了量子无穷正则语言关于无穷正则运算的封闭性.同时,给出了量子Müller自动机所识别语言的单体二阶逻辑描述,深化和推广了量子逻辑意义下的Büchi基本定理.
论文分类号: TP301.1

论文标题: 语音情感识别研究进展综述
论文作者: 韩文静;李海峰;阮华斌;马琳
论文单位: 哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 人机交互;情感计算;情感描述模型;情感语音库;情感声学特征;语音情感识别;
论文摘要: 对语音情感识别的研究现状和进展进行了归纳和总结,对未来语音情感识别技术发展趋势进行了展望.从5个角度逐步展开进行归纳总结,即情感描述模型、具有代表性的情感语音库、语音情感特征提取、语音情感识别算法研究和语音情感识别技术应用,旨在尽可能全面地对语音情感识别技术进行细致的介绍与分析,为相关研究人员提供有价值的学术参考;最后,立足于研究现状的分析与把握,对当前语音情感识别领域所面临的挑战与发展趋势进行了展望.侧重于对语音情感识别研究的主流方法和前沿进展进行概括、比较和分析.
论文分类号: TN912.34

论文标题: 在部分观测环境下的不确定动作模型学习
论文作者: 饶东宁;蒋志华;姜云飞
论文单位: 广东工业大学计算机学院;暨南大学信息科学与技术学院计算机科学系;中山大学信息科学与技术学院软件研究所
论文关键字: 人工智能;自动规划;动作模型学习;不确定动作;部分观测;
论文摘要: 近年来,动作模型学习引起了研究人员的极大兴趣.可是,尽管不确定规划已经研究了十几年,动作模型学习的研究仍然集中于经典的确定性动作模型上.提出了在部分观测环境下学习不确定动作模型的算法,该算法可应用于假定人们对转移系统一无所知的情形下进行,输入只有动作-观测序列.在现实世界中,这样的场景很常见.致力于动作是由简单逻辑结构组成的、且观测以一定频率出现的一类问题的研究.学习过程分为3个步骤:首先,计算命题在状态中成立的概率;然后,将命题抽取成效果模式,再抽取前提;最后,对效果模式进行聚类以去除冗余.在基准领域上进行的实验结果表明,动作模型学习技术可推广到不确定的部分观测环境中.
论文分类号: TP181

论文标题: 基于OBDD的描述逻辑εL循环术语集推理
论文作者: 古天龙;吕思菁;常亮;徐周波
论文单位: 广西可信软件重点实验室(桂林电子科技大学)
论文关键字: 描述逻辑εL;循环术语集;有序二叉决策图;概念包含关系;不动点语义;
论文摘要: 循环术语集推理是描述逻辑研究中面临的难点问题,尚未得到很好的解决.有序二叉决策图(ordered binary decision diagram,简称OBDD)是一种对布尔函数进行紧凑表示和高效操作的数据结构,适用于表示和处理大规模问题.将OBDD应用于描述逻辑循环术语集的推理.首先,针对描述逻辑εL中的循环术语集,给出了描述图上关于最大模拟关系的重要性质,并借助集合表示和集合运算对该性质进行了表述和证明.在此基础上,应用布尔函数对描述图进行编码,给出了基于OBDD求解最大模拟关系的方法,进而给出了最大不动点语义下基于OBDD对概念包含关系进行判定的算法;接下来,基于OBDD给出了求解描述图中可以到达循环路径的所有结点的方法,进而给出了最小不动点语义下基于OBDD对概念包含关系进行判定的算法;最后,对算法的正确性、复杂度等进行了分析和证明,并对算法进行了编程实现,给出了关于计算性能的实验结果.该工作为循环术语集的推理提供了一条有效途径,也为OBDD在逻辑推理中的应用提供了新的案例.
论文分类号: TP181

论文标题: 互联网地址安全体系与关键技术
论文作者: 徐恪;朱亮;朱敏
论文单位: 清华信息科学与技术国家实验室(清华大学);清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 地址欺骗;前缀劫持;地址安全;地址认证;通用地址平台;
论文摘要: 当前,互联网体系结构不具备地址真实性验证机制,源地址伪造与路由地址前缀欺骗造成了极大危害.解决地址安全问题、构建真实可信的互联网环境,已成为亟待解决的重要课题.地址的真实性是互联网可信的基础和前提.针对这些问题,研究者们从不同角度提出了很多解决方案.首先,该文介绍了地址的概念及其欺骗现状,分析了地址安全的含义,并从研究体系、实现机制以及关键技术这3个维度,对地址安全研究思路进行了归纳分析.然后,对典型地址安全方案的性能指标进行了总结.最后,给出了一个地址与标识通用实验管理平台的设想,基于该平台,可以为不同的地址标识方案提供统一的部署实验环境.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 基于用户需求的内容分发点对点网络系统研究
论文作者: 张玉洁;何明;孟祥武
论文单位: 智能通信软件与多媒体北京市重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学计算机学院
论文关键字: 用户需求;CDN-P2P;需求获取;用户相似性;用户信任度;
论文摘要: 点对点内容分发网络技术已成为近年来研究热点领域之一.为用户推荐有价值的资源,提高用户资源定位的准确率和分发效率,是CDN-P2P技术面临的巨大挑战.从用户需求的角度出发,综述了近年来CDN-P2P领域的研究状况:讨论了用户需求并介绍了需求获取方法;对基于用户需求的CDN-P2P系统模型、节点特征及用户相似性、用户之间的相互关系、节点安全性和搜索机制等进行了对比讨论和概括总结;对基于用户需求CDN-P2P领域存在的难点和热点问题作了深入的剖析;最后给出了基于用户需求的CDN-P2P系统的发展趋势及其展望.
论文分类号: TP393.02

论文标题: 互联网自动配置研究
论文作者: 李福亮;杨家海;吴建平;安常青;姜宁
论文单位: 清华大学信息网络工程研究中心;清华信息科学与技术国家实验室(清华大学)
论文关键字: 网络管理;自动配置;配置生成;配置验证;配置实现;
论文摘要: 互联网越来越复杂,网络设备支持的功能和服务越来越多,导致配置错误多发.配置错误已成为网络中断和异常产生的主要原因之一.互联网配置问题引起众多研究者的兴趣和重视,成为网络管理领域的一个重要研究课题.自2002年以来,研究者先后从不同角度对互联网配置问题进行了大量的研究,这些研究极大地促进了网络自动配置技术的发展.首先对互联网自动配置及配置案例进行概述;然后,按照配置自动生成、配置验证、配置自动实现这3个方面对互联网自动配置研究进行分类总结和分析评价;最后,总结了当前研究中存在的问题,并对未来研究发展趋势进行展望,希望能为该领域的研究者提供一些有益的启示.
论文分类号: TP393.07

论文标题: 高速网络流量测量方法
论文作者: 周爱平;程光;郭晓军
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;教育部计算机网络和信息集成重点实验室(东南大学)
论文关键字: 网络流量测量;分组抽样;流抽样;数据流;
论文摘要: 高速网络流量测量是目前实施实时准确地监测、管理和控制网络的基础.基于网络流量测量的应用,将网络流量测量分为抽样方法和数据流方法.从不同的层次,将抽样方法分为分组抽样和流抽样,分别介绍了两类抽样方法;从测度角度介绍了数据流方法.详细介绍了高速网络流量测量的常用数据结构,以及抽样、数据流方法在高速网络流量测量中的应用,比较了各种方法的优劣.概述了高速网络流量测量技术的研究进展.最后,就现有的网络流量测量方法的不足,对网络流量测量的发展趋势和进一步的研究方向进行了讨论.
论文分类号: TP393.06

论文标题: 信息中心网络中的内置缓存技术研究
论文作者: 张国强;李杨;林涛;唐晖
论文单位: 南京师范大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所;中国科学院声学研究所高性能网络实验室
论文关键字: 信息中心网络;内容中心网络;缓存;缓存协同;缓存网络;
论文摘要: 互联网的应用方式正从以面向主机的点对点通信为主转向以海量内容获取为主.为适应这一转变,研究界提出了多种以信息/内容为中心的新型网络架构.这类网络架构中最重要的特征之一是利用网络内置缓存提高接收者驱动的内容获取的传输效率和网络资源的利用率.与传统的Web缓存、CDN缓存等相比,ICN缓存系统呈现了缓存透明化、泛在化和细粒度化等新特征,对缓存系统的建模、行为理解和优化方法都提出了新的挑战.在介绍了ICN缓存系统的新特征及带来的挑战后,首先从多方面着重阐述和比较了缓存网络的优化方法,之后对缓存网络系统的理论模型研究现状加以阐述,然后分析了仍待解决的关键问题和未来的研究方向.
论文分类号: TP393.02

论文标题: 社会计算:理论与方法专刊前言
论文作者: 毛文吉;王飞跃;罗铁坚
论文单位: 中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;国防科学技术大学军事计算实验与平行系统技术研究中心;中国科学院大学计算机与控制学院
论文标题: 相关路径静态分析中协同式逆向推理方法
论文作者: 郭曦;王盼
论文单位: 华中农业大学信息学院计算机科学系;School of Computer Science College of Computing Georgia Institute of Technology;武汉电力职业技术学院
论文关键字: 逆向分析;近邻路径;最弱前置条件;符号执行;
论文摘要: 相关路径生成,是程序动态分析中的一种重要方法.通过对目标执行路径的获取和分析来生成与其相关的近邻执行路径,在程序行为特征分析、编译优化和调试等研究方向有重要的作用.现有的方法主要通过改变路径节点序列来生成近邻的路径集合,由于缺乏关键节点的路径引导信息,导致生成大量冗余或者无效的路径集合.提出采用协同式逆向分析的近邻路径生成方法,针对目标路径的后置条件,采用逆向符号分析方法产生程序各个基本块的前置条件作为执行路径的引导信息.同时,通过调整距离因子k的取值,可以有针对性地生成与目标路径的编辑距离不超过k的近邻路径集合.实验结果表明:与现有方法相比,该方法在准确性和效率方面有明显的优势.
论文分类号: TP311.53;TP18

论文标题: 基于缺陷关联度的Markov模型软件优化测试策略
论文作者: 包晓安;谢晓鸣;张娜;曹建文;桂宁
论文单位: 浙江理工大学信息电子学院;中国科学院软件研究所并行软件实验室;Distrinet Laboratory University of Leuven
论文关键字: 软件测试;受控马尔可夫链;关联缺陷;优化算法;
论文摘要: 软件测试过程通常期望以最小的成本检测尽可能多的缺陷.为了降低建模复杂度,多数文献通常假设缺陷之间相互独立.但在实际测试中,缺陷之间往往存在关联,并且每个缺陷引发软件失效的严重程度也不相同.充分利用缺陷之间的关联信息,有助于增加相关缺陷的可检测率,提高软件测试效率.因此,提出一种新的思路:利用软件缺陷之间的关联构造缺陷相关系数,引入回扣机制,量化不同严重等级的缺陷所被检测到的价值,综合考虑缺陷相关系数、检测率、回扣三者的权值,以构造基于缺陷关联的最优测试策略.同时,提出复合的优化算法来构造相应的最小生成树,将测试剖面转换成带权的路径问题,以有效地寻找具有最大权值的最优测试路径.另外,改进了已有的剔除策略,以更有效地删除关联缺陷.通过实验仿真,并与其他测试策略相比较,证明了该方法的有效性.
论文分类号: TP311.53

论文标题: 迁移学习研究进展
论文作者: 庄福振;罗平;何清;史忠植
论文单位: 中国科学院智能信息处理重点实验室(中国科学院计算技术研究所)
论文关键字: 迁移学习;相关领域;独立同分布;生成模型;概念学习;
论文摘要: 近年来,迁移学习已经引起了广泛的关注和研究.迁移学习是运用已存有的知识对不同但相关领域问题进行求解的一种新的机器学习方法.它放宽了传统机器学习中的两个基本假设:(1)用于学习的训练样本与新的测试样本满足独立同分布的条件;(2)必须有足够可利用的训练样本才能学习得到一个好的分类模型.目的是迁移已有的知识来解决目标领域中仅有少量有标签样本数据甚至没有的学习问题.对迁移学习算法的研究以及相关理论研究的进展进行了综述,并介绍了在该领域所做的研究工作,特别是利用生成模型在概念层面建立迁移学习模型.最后介绍了迁移学习在文本分类、协同过滤等方面的应用工作,并指出了迁移学习下一步可能的研究方向.
论文分类号: TP181

论文标题: 隐喻计算研究进展
论文作者: 田嘉;苏畅;陈怡疆
论文单位: 厦门大学智能科学与技术系;厦门大学计算机科学与技术系
论文关键字: 隐喻计算模型;隐喻识别;隐喻解释;语料库;
论文摘要: 作为自然语言处理中的普遍现象,隐喻若不得到解决,将成为制约自然语言处理和机器翻译的瓶颈问题.结合相关的隐喻理论基础,从隐喻识别和隐喻解释这两个隐喻计算的子任务出发,介绍了现有的隐喻计算模型以及隐喻语料资源,并对这些隐喻模型的优缺点和适用范围进行了比较.
论文分类号: TP18

论文标题: 似然相似度函数在目标跟踪中的鲁棒机理研究
论文作者: 邸男;朱明;韩广良
论文单位: 中国科学院航空光学成像与测量重点实验室(中国科学院长春光学精密机械与物理研究所);中国科学院长春光学精密机械与物理研究所快速捕获与实时图像处理研究室;中国科学院长春光学精密机械与物理研究所 快速捕获与实时图像处理研究室
论文关键字: 似然相似度函数;均值漂移;实时跟踪;Bhattacharyya系数;
论文摘要: 复杂背景条件下低对比度目标的跟踪和测量方法,是视觉领域的一个重要课题.低对比度,低信噪比,目标旋转、缩放、被遮挡等非理想状态给跟踪算法的研究带来很大困难,算法既要适应目标和背景的复杂变化,又要保证运算量小,满足工程实时性要求.提出一种基于似然相似度函数的低对比度目标跟踪方法.在建立模型阶段,利用棱锥面方程的单峰特性突出模型中的目标灰度信息,使目标与背景灰度信息的可区分性更高;在模型匹配阶段,从统计学中的极大似然估计方法得到启发,构造一种新的似然相似度函数,与传统的相似度量相比,度量值的可区分性更高,大大提高了匹配区域的无重复模式;最后,将目标跟踪过程转化为对目标跟踪位置的极大似然估计过程.目前,该算法已经成功嵌入TMS320C6416硬件平台.大量实验结果表明,该算法所能探测的目标对比度LSCR最低限度约为3.作为实例,给出复杂背景下低对比度LSCR=4.9时空中飞机的实验结果.
论文分类号: TP391.41

论文标题: 软件定义网络(SDN)研究进展
论文作者: 张朝昆;崔勇;唐GG;吴建平
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系
论文关键字: 软件定义网络;接口;交换机;控制器;网络抽象;
论文摘要: 网络抽象促使软件定义网络(software-defined networking,简称SDN)的产生.SDN将数据平面与控制平面解耦合,简化了网络管理.首先从SDN诞生发展的背景入手,梳理了SDN的体系结构,包括数据层、控制层和应用层,并按照SDN的层次结构深入阐述其关键技术,特别分析了一致性、可用性和容错性等特性.然后,论述了SDN在不同应用场景下的最新研究成果.最后,展望未来研究工作.
论文分类号: TP393.02

论文标题: 无线网络编码感知路由综述
论文作者: 陈晨;董超;茅娅菲;陈贵海;王海
论文单位: 解放军理工大学通信工程学院;南京大学计算机科学与技术系
论文关键字: 网络编码;编码机会;网络编码感知;无线网路由;
论文摘要: 流间网络编码具有改善无线网络性能的潜力,然而,由于实际网络中编码机会数量通常十分有限,仅仅被动地利用编码机会无法获得高的性能增益.编码感知路由的核心思想是使用有利于网络编码的路由,它通过在路由建立阶段构造特定的编码结构,可以主动创造编码机会.系统地总结了流间网络编码中的编码结构,并以此为主线,分类介绍了编码感知路由的研究现状.最后,对编码感知路由的研究热点进行了展望.
论文分类号: TP393.02

论文标题: IEEE 802.11n中速率、模式及信道的联合自适应算法
论文作者: 陈剑;李贺武;张晓岩;周俊
论文单位: 解放军理工大学指挥信息系统学院;清华大学信息网络工程研究中心;Faculty of Electrical Engineering, Mathematics and Computer Science, University of Twente, Enschede 7500, Netherland;南京师范大学数学科学学院数学研究所
论文关键字: 速率;模式;信道宽度;联合自适应;预测算法;
论文摘要: 针对IEEE 802.11n无线网络中的速率、MIMO模式与信道宽度的联合自适应问题,提出了一种基于非静态Multi-Armed Bandit学习方法的联合自适应算法,并设计了一种新颖的报酬函数.为解决该算法收敛时间较慢的问题,基于分类回归树设计了MCS、MIMO模式以及信道宽度预测算法,其能够有效利用无线网卡驱动程序采集的相关统计数据预测不同MCS、MIMO模式以及信道宽度组合的报酬函数,大幅度缩小联合自适应算法的搜索空间.该算法具有易实现、近似最优及计算复杂度低的特点.真实实验结果表明:在无干扰和不同干扰环境下,联合自适应算法都能够有效地提高UDP吞吐量.
论文分类号: TN925.93

论文标题: 可搜索加密技术研究综述
论文作者: 李经纬;贾春福;刘哲理;李进;李敏
论文单位: 南开大学计算机与控制工程学院计算机与信息安全系;中国民航大学信息安全评测中心;广州大学计算机科学与教育软件学院
论文关键字: 可搜索加密;对称可搜索加密;非对称可搜索加密;关键词猜测攻击;云安全;
论文摘要: 从可搜索加密的两类基本问题出发,回顾了相关研究历史.介绍了可搜索加密的分类,包括其应用场景和应用模型,并探讨了相应的解决策略,从构造角度,将其分为对称可搜索加密和非对称可搜索加密.基于这种分类,围绕基本定义、典型构造和扩展研究,对可搜索加密相关工作进行了综述.最后,总结和展望了待解决的关键性问题和未来的研究方向.这些工作将对可搜索加密的进一步研究起到一定的促进作用.
论文分类号: TP309.7

论文标题: 一种用于流交换的代理重签名方案
论文作者: 孙奕;陈性元;杜学绘;陈亮;徐建
论文单位: 北京交通大学计算机与信息技术学院;解放军信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室
论文关键字: 流交换;陷门Hash函数;代理重签名;适应性选择消息攻击;
论文摘要: 为了解决大规模复杂网络环境下流交换的安全问题,首次将代理重签名技术应用到安全流交换中,提出一种用于流交换的基于陷门Hash函数的代理重签名方案.首先,针对陷门Hash函数在流交换应用中存在的密钥泄露问题,提出一种新的基于椭圆曲线的无密钥泄露的陷门Hash函数(EDL-MTH),并对其安全性加以证明;然后,基于EDL-MTH构造了一个在随机预言模型下可证明适应性选择消息攻击安全的代理重签名方案;最后,通过一个示例分析了该方案在安全流交换中的应用和性能.
论文分类号: TN918.91

论文标题: 云数据管理索引技术研究
论文作者: 马友忠;孟小峰
论文单位: 中国人民大学信息学院;洛阳师范学院信息技术学院
论文关键字: 云数据管理;索引;Hadoop;大数据;多维查询;
论文摘要: 数据的爆炸式增长给传统的关系型数据库带来了巨大的挑战,使其在扩展性、容错性等方面遇到了瓶颈.而云计算技术依靠其高扩展性、高可用性、容错性等特点,成为大规模数据管理的有效方案.然而现有的云数据管理系统也存在不足之处,其只能支持基于主键的快速查询,因缺乏索引、视图等机制,所以不能提供高效的多维查询、join等操作,这限制了云计算在很多方面的应用.主要对云数据管理中的索引技术的相关工作进行了深入调研,并作了对比分析,指出了其各自的优点和不足;对在云计算环境下针对海量物联网数据的多维索引技术研究工作进行了简单介绍;最后指出了在云计算环境下针对大数据索引技术的若干挑战性问题.
论文分类号: TP391.3

论文标题: 图聚集技术的现状与挑战
论文作者: 潘秋萍;游进国;张志朋;董朋志;胡宝丽
论文单位: 昆明理工大学信息工程与自动化学院
论文关键字: 图数据;图聚集;分组标准;属性信息一致;结构信息一致;
论文摘要: 图聚集技术旨在获取能够涵盖原图大部分信息的简洁超图,用于提炼概要信息、解决存储消耗和社交隐私保护等问题.对当前的图聚集技术进行研究,综述了现有图聚集技术中的分组方法并对其进行分类,将分组标准划分为基于属性一致性、基于邻接分组一致性、基于关联强度一致性、基于邻接顶点一致性和基于零重建误差这5类;在高层次上将各分组标准概括为基于属性、基于结构和同时基于属性和结构的图聚集.较为全面地总结和分析了当前图聚集技术的研究现状和进展,并探讨了未来研究的方向.
论文分类号: TP311.13;O157.5

论文标题: 《软件学报》大数据时代的机器学习研究专刊  征文通知
论文标题: 静态软件缺陷预测方法研究
论文作者: 陈翔;顾庆;刘望舒;刘树龙;倪超
论文单位: 南通大学计算机科学与技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 软件质量保障;软件缺陷预测;软件度量元;机器学习;数据集预处理;
论文摘要: 静态软件缺陷预测是软件工程数据挖掘领域中的一个研究热点.通过分析软件代码或开发过程,设计出与软件缺陷相关的度量元;随后,通过挖掘软件历史仓库来创建缺陷预测数据集,旨在构建出缺陷预测模型,以预测出被测项目内的潜在缺陷程序模块,最终达到优化测试资源分配和提高软件产品质量的目的.对近些年来国内外学者在该研究领域取得的成果进行了系统的总结.首先,给出了研究框架并识别出了影响缺陷预测性能的3个重要影响因素:度量元的设定、缺陷预测模型的构建方法和缺陷预测数据集的相关问题;接着,依次总结了这3个影响因素的已有研究成果;随后,总结了一类特殊的软件缺陷预测问题(即,基于代码修改的缺陷预测)的已有研究工作;最后,对未来研究可能面临的挑战进行了展望.
论文分类号: TP311.53

论文标题: 基于特征模型的软件产品自动导出方法综述
论文作者: 于文静;赵海燕;张伟;金芝
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 软件复用;特征模型;产品导出;追踪关系;
论文摘要: 在针对特定领域的软件复用中,产品导出是主要活动之一.产品导出指的是,开发人员基于领域中可复用的软件制品开发出所需的软件产品.在产品导出过程中,产品导出效率决定了软件复用的收益.在诸多影响产品导出效率的因素中,手工进行产品导出是拉低产品导出效率的主要因素之一,其最终会导致软件复用收益降低.为了提高产品的导出效率,相关研究提出了一些自动导出软件产品的方法.在这些方法中,一种普遍采用的指导思想是基于特征模型自动导出软件产品.在诸多使用该思想进行产品导出的方法中,各方法所使用的实现方式差异很大.为了给基于特征模型自动导出软件产品提供更好的支持,基于现有研究,提出了一个分类框架,并使用该框架对现有基于特征模型自动导出软件产品的方法进行了分类和比较.另外,还进一步指出了现有研究中的不足,并提出解决这些不足的设想.
论文分类号: TP311.52

论文标题: Android安全研究进展
论文作者: 卿斯汉
论文单位: 中国科学院软件研究所;信息安全国家重点实验室(中国科学院信息工程研究所);北京大学软件与微电子学院
论文关键字: Android;安全机制;恶意软件;静态分析与动态分析;安全扩展方案;
论文摘要: Android是目前最流行的智能手机软件平台,报告称,2014年,Android的销售量占到全球份额81%的绝对优势,首次达到10亿部.其余如苹果、微软、黑莓与火狐等则远远落在后面.与此同时,Android智能手机的日益流行也吸引了黑客,导致Android恶意软件应用的大量增加.从Android体系结构、设计原则、安全机制、主要威胁、恶意软件分类与检测、静态分析与动态分析、机器学习方法、安全扩展方案等多维角度,对Android安全的最新研究进展进行了总结与分析.
论文分类号: TP309;TP316

论文标题: 无线可充电传感器网络中充电规划研究进展
论文作者: 胡诚;汪芸;王辉
论文单位: 计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学);东南大学计算机科学与工程学院
论文关键字: 无线可充电传感器网络;移动充电节点;服务站节点;充电规划;充电方案;
论文摘要: 传感器网络作为当代信息获取的重要手段之一,受到各国各界的广泛关注.在传感器网络中,能量问题一直是限制其广泛应用的重要约束和挑战.由于无线充电技术和智能移动节点的发展,使得综合使用这两种技术能够彻底解决传感器网络中的能量问题.这类采用无线充电方案的传感器网络称为无线可充电传感器网络.其中,充电规划影响无线可充电传感器网络在解决能量问题时的成本和效果,因此成为研究的热点.综述了最近几年无线可充电传感器网络研究中充电规划设计,从软、硬件层面的6个不同维度对这些方案进行分类概述和对比分析,总结在不同应用场景下进行充电规划设计的一般性思路,并通过3个实例进行演示,验证该设计思路的易用性和实用性.
论文分类号: TM910.6;TP212.9

论文标题: 机载网络体系结构及其协议栈研究进展
论文作者: 梁一鑫;程光;郭晓军;周爱平
论文单位: 东南大学计算机科学与工程学院;兰州理工大学计算机与通信学院;计算机网络和信息集成教育部重点实验室(东南大学)
论文关键字: 机载网络;体系结构;MAC协议;路由协议;传输控制协议;
论文摘要: 随着空中任务的不断增加,尤其是无人机的迅速发展,机载通信需求的快速增长促使机载通信向网络化的方向不断发展.作为连接卫星网络和地面网络的空中通信重要枢纽,机载网络具有诸多区别于无线移动网络的新特征,包括大尺度三维稀疏分布场景、长传输范围、移动轨迹可预测、高速移动、高动态拓扑和分群结构等.这也使得其在体系结构和协议栈设计上面临新的挑战,成为学术界和产业界的研究热点.首先,对机载网络体系结构和网络特征作了介绍;进而,重点对MAC协议、路由协议和传输控制协议3个方面的研究进展进行了系统的综述;最后,讨论了机载网络研究存在的一些问题和需要进一步研究的方向.
论文分类号: V243;TP393.02

论文标题: 网格参数化研究进展
论文作者: 郭凤华;张彩明;焦文江
论文单位: 山东大学计算机科学与技术学院
论文关键字: 网格参数化;参数域;参数化质量;一一映射;失真度量;
论文摘要: 网格参数化是计算机图形学和数字几何处理的基本工具,有着广泛的应用背景.对网格参数化的研究进展进行了综述,主要从参数域和参数化质量两个方面介绍了网格参数化的研究现状.根据参数域的不同,讨论了平面参数化、基网格参数化、球面参数化以及曲面间的交叉参数化;根据参数化质量的不同,介绍了保长度的参数化、保特征的参数化以及致力于参数域简单的参数化.对参数化进行了分类介绍和讨论分析,概括介绍了每类方法的主要思想,讨论了每类方法的主要特性,对其中一些方法进行了比较分析,并对参数化方法存在的难点问题和未来可能的研究方向进行了总结,以期对参数化的研究进展有全面的了解.
论文分类号: TP391.41

论文标题: 偏振光线跟踪绘制技术研究进展综述
论文作者: 王驰;谢昭;高隽;姚婷婷
论文单位: 合肥工业大学计算机与信息学院
论文关键字: 光线跟踪;偏振;BRDF(bidirectional reflection distribution function);偏振可视化;
论文摘要: 光线跟踪是计算机图形学中一种高真实感绘制方法,传统的绘制算法忽略了光的偏振效应.而研究表明:在光线跟踪中加入光的偏振效应,能对绘制结果产生重要的影响.偏振光线跟踪是预测绘制技术的研究核心,它不仅可以提供高真实感的绘制效果,而且已被应用于偏振场景仿真和导航等领域.目前,偏振光线跟踪在国内尚未有相关工作.在预测绘制的框架下,根据偏振光线跟踪的流程,对偏振光线跟踪绘制技术的要点与关键问题进行了分析、总结与展望.
论文分类号: TP391.41

论文标题: 三维片上网络研究综述
论文作者: 张大坤;黄翠;宋国治
论文单位: 天津工业大学计算机科学与软件学院
论文关键字: 三维片上网络;拓扑结构;路由算法;映射算法;低功耗;容错;
论文摘要: 三维片上网络以其更短的全局互连、更高的封装密度、更小的体积等诸多优势,已引起国内外学术界和产业界的高度重视.对三维片上网络的研究,将直接影响一个国家未来三维集成电路和三维芯片产业的发展,也关系到国家安全.近年来,三维片上网络逐渐成为片上网络研究领域的一个重要方向,已取得了许多研究进展,但仍然存在许多挑战性的课题.对三维片上网络的基本问题作了简介;分析了三维片上网络在国内外的研究现状;讨论了三维片上网络研究中的关键问题,归纳出网络拓扑结构、路由机制、性能评估、通信容错、功耗、映射、测试、交换技术、服务质量、流量控制、资源网络接口等12类研究课题;分类综述了关键问题的研究进展;分析了三维片上网络存在的问题;指出,在三维片上网络拓扑结构方面:个性化拓扑结构设计、仿真平台研究开发、基于新型拓扑结构的三维芯片样片试制以及无线技术的引入等,在路由算法方面:适合3D Torus的路由算法、结合无关路由与自适应路由算法优点的新路由算法、适合各种新型拓扑结构的高效路由算法等,在性能评估方面:永久故障的容错、改进仿真程序增加对物理链路的建模、充分考虑通信的局部性等,在功耗方面:对拓扑结构/映射算法/路由算法和布局进行综合优化、动态和静态控制相结合、更为精确的3D No C功耗模型等,在映射方面:发热均匀性、动态路由策略下映射评估模型的优化、低功耗映射算法、基于优化算法的组合映射等,都将是三维片上网络未来的重要研究课题.
论文分类号: TN47

论文标题: 计算机学科国家自然科学基金重点项目10年资助情况分析
论文作者: 赵伟;洪日昌;赵瑞珍;刘克
论文单位: 西安电子科技大学计算机学院;国家自然科学基金委员会信息科学二处
论文关键字: 国家自然科学基金;重点项目;计算机学科;项目申请与评审;指南产生过程;
论文摘要: 对计算机学科2006年~2015年国家自然科学基金重点项目资助情况进行了统计分析,对重点项目申请与评审过程、项目指南产生过程进行了介绍,旨在为相关研究人员申报重点项目提供借鉴和参考.
论文分类号: N12;TP3

论文标题: 《软件学报》投稿指南
论文标题: 求解背包问题的演化算法
论文作者: 王熙照;贺毅朝
论文单位: 深圳大学计算机与软件学院;河北地质大学信息工程学院
论文关键字: 背包问题;数学模型;演化算法;个体编码;不可行解;
论文摘要: 背包问题(knapsack problem,简称KP)是一类著名的组合优化问题,也是一类NP难问题,它包括0-1背包问题、有界背包问题、多维背包问题、多背包问题、多选择背包问题、二次背包问题、动态背包问题和折扣背包问题等多种形式,在众多领域有着广泛的应用.演化算法(EAs)是一类有效的快速近似求解KP的算法.对近10余年来利用EAs求解KP的研究情况进行了较为详细的总结,一方面讨论了利用EAs求解各种KP问题时个体的编码方法与处理不可行解的有效方法,另一方面,为今后进一步利用最新提出的EAs求解KP问题提供了一条可借鉴的思路.
论文分类号: TP301.6

论文标题: 轨迹大数据异常检测:研究进展及系统框架
论文作者: 毛嘉莉;金澈清;章志刚;周傲英
论文单位: 华东师范大学数据科学与工程学院;西华师范大学计算机学院
论文关键字: 异常检测;轨迹大数据;概念漂移;时变进化性;
论文摘要: 定位技术与普适计算的蓬勃发展催生了轨迹大数据,轨迹大数据表现为定位设备所产生的大规模高速数据流.及时、有效地对以数据流形式出现的轨迹大数据进行分析处理,可以发现隐含在轨迹数据中的异常现象,从而服务于城市规划、交通管理、安全管控等应用.受限于轨迹大数据固有的不确定性、无限性、时变进化性、稀疏性和偏态分布性等特征,传统的异常检测技术不能直接应用于轨迹大数据的异常检测.由于静态轨迹数据集的异常检测方法通常假定数据分布先验已知,忽视了轨迹数据的时间特征,也不能评测轨迹大数据中动态演化的异常行为.面对轨迹大数据低劣的数据质量和快速的数据更新,需要利用有限的系统资源处理因时变带来的概念漂移,实时地检测多样化的轨迹异常,分析轨迹异常间的因果联系,继而识别更大时空区域内进化的、关联的轨迹异常,这是轨迹大数据异常检测的核心研究内容.此外,融合与位置服务应用相关的多源异质数据,剖析异常轨迹的起因以及其隐含的异常事件,也是轨迹大数据异常检测当下亟待研究的问题.为解决上述问题,对轨迹异常检测技术的研究成果进行了分类总结.针对现有轨迹异常检测方法的局限性,提出了轨迹大数据异常检测的系统架构.最后,在面向轨迹流的在线异常检测、轨迹异常的演化分析、轨迹异常检测系统的基准评测、异常检测结果语义分析的数据融合以及轨迹异常检测的可视化技术等方面探讨了今后的研究工作.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 时空众包数据管理技术研究综述
论文作者: 童咏昕;袁野;成雨蓉;陈雷;王国仁
论文单位: 软件开发环境国家重点实验室(北京航空航天大学);北京航空航天大学计算机学院;东北大学计算机科学与工程学院;香港科技大学计算机科学与工程学系
论文关键字: 时空众包;共享经济;O2O模式;任务分配;质量控制;隐私保护;
论文摘要: 近年来,众包为传统数据管理提供了一种通过汇聚群体智慧求解问题的新模式,并成为当前数据库领域的研究热点之一.特别是随着移动互联网技术与共享经济模式的快速发展,众包技术已融入到各类具有时空数据的应用场景中,例如各类O2O(online-to-offline)应用、实时交通监控与动态物流管理等.简言之,这种应用众包技术处理时空数据的方式称为时空众包数据管理.对近期在时空众包数据管理方面的研究工作进行综述,首先阐述了时空众包的概念,解释了其与传统众包技术的关系,并介绍了各类典型的时空众包应用;随后描述了时空众包应用平台的工作流程及其任务特点;然后讨论了时空众包数据管理的3项核心研究问题和3类应用技术;最后,总结了时空众包数据管理技术的研究现状并展望了其未来潜在的研究方向,为相关研究人员提供了有价值的参考.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 新型非易失存储环境下事务型数据管理技术研究
论文作者: 潘巍;李战怀;杜洪涛;周陈超;苏静
论文单位: 西北工业大学计算机学院
论文关键字: 非易失存储器;存储级内存;事务处理;日志;数据库;
论文摘要: 为适应底层存储架构的变化,上层数据库系统已经经历了多轮的演化与变革.在大数据环境下,以非易失、大容量、低延迟、按字节寻址等为特征的新型非易失存储器件(NVM)的出现,势必对数据库系统带来重大影响,相关的存储与事务处理技术是其中值得关注的重要环节.首先,概述了事务型数据库系统随存储环境发展的历史与趋势;然后,对影响上层数据管理系统设计的非易失性存储技术以及面向大数据应用领域与硬件环境优化的事务技术进行综述与分析;最后,对非易失存储环境下事务型数据库面临的挑战与研究趋势进行了展望.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 社会网络节点影响力分析研究
论文作者: 韩忠明;陈炎;刘雯;原碧鸿;李梦琪;段大高
论文单位: 北京工商大学计算机与信息工程学院;食品安全大数据技术北京市重点实验室
论文关键字: 社会网络;节点影响力;关键节点;影响力最大化;信息传播;
论文摘要: 社会网络节点影响力研究是社会网络分析的关键问题之一.过去的10多年间,随着在线社会网络的快速发展,研究人员有机会在大量现实社会网络上对影响力进行分析和建模,并取得了丰硕的研究成果和广泛的应用价值.分析和总结了近年来社会网络影响力分析的主要成果.首先介绍了节点影响力的相关定义、作用范围以及表现形式;接着,重点分类介绍了节点影响力的度量方法,通过网络拓扑、用户行为和内容分析这3类方法总结了影响力的建模和度量方法;然后总结了影响力的传播和最大化模型相关成果;最后介绍了影响力的评价指标和应用.根据对现有方法的系统总结,对社会网络影响力的未来研究提出了一些值得关注的方向.
论文分类号: C912.3;TP393.09

论文标题: IP网络性能测量研究现状和进展
论文作者: 胡治国;田春岐;杜亮;关晓蔷;曹峰
论文单位: 山西大学计算机与信息技术学院;同济大学电子与信息工程学院计算机科学与技术系
论文关键字: 网络性能;带宽;瓶颈定位;丢包;时延;
论文摘要: 网络性能测量是网络测量领域的核心分支,是指遵照一定的方法和技术,利用软、硬件工具来测试、验证及表征网络性能指标的一系列活动总和,是量化网络性能指标、理解和认识网络行为最基本和最有效的手段,在网络建模、网络安全、网络管理和优化等诸多领域均有广泛应用,是计算机网络领域持续的研究热点之一.介绍了该领域的研究现状与进展,重点讨论了带宽、丢包和时延测量等方面的代表性算法,从算法的基本思想、关键技术、实现机理入手,剖析了突发性背景流的时间不确性和多跳网络路径下的空间不确定性对带宽测量的影响、丢包测量中应用流丢包与探测流丢包的区别与联系、时延测量中时钟偏差与时钟频差的相互作用关系等问题,并在此基础上对网络性能测量面临的挑战、发展趋势和进一步研究的方向进行了讨论.
论文分类号: TP393.06

论文标题: 信息流控制研究进展
论文作者: 吴泽智;陈性元;杨智;杜学绘
论文单位: 解放军信息工程大学;密码科学技术国家重点实验室;河南省信息安全重点实验室
论文关键字: 信息流控制;安全模型;安全类型系统;进程代数;动态污点跟踪;
论文摘要: 信息流控制能够保证数据与隐私端到端安全,一直是信息安全领域研究的重点和难点.为介绍信息流控制相关的研究现状和进展,首先,从基于格、安全类型系统、安全进程代数和自动机这4个方面介绍了信息流控制的基本理论与模型;其次,从计算机层次结构由下而上出发,综述了基于硬件、操作系统、虚拟机、高级语言、低级语言、数据库和网络的信息流控制实现方法,并对比了各类研究的特点;然后,结合当今时代前沿技术,分析了信息流控制在云计算、移动互联、大数据和物联网等新技术下的应用;最后,总结了当前信息流控制相关研究中存在的问题,并针对今后该领域的研究趋势进行了展望,对下一步研究工作有一定的参考价值.
论文分类号: TP309

论文标题: 基于内容的图像分割方法综述
论文作者: 姜枫;顾庆;郝慧珍;李娜;郭延文;陈道蓄
论文单位: 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);南京大学计算机科学与技术系;南京理工大学泰州科技学院移动互联网学院;南京工程学院通信工程系
论文关键字: 图像分割;图论;聚类;语义分割;深度神经网络;
论文摘要: 图像分割是指将图像分成若干具有相似性质的区域的过程,是许多图像处理任务的预处理步骤.近年来,国内外学者主要研究基于图像内容的分割算法.在广泛调研大量文献和最新成果的基础上,将图像分割算法分为基于图论的方法、基于像素聚类的方法和语义分割方法这3种类型并分别加以介绍.对每类方法所包含的典型算法,尤其是最近几年利用深度网络技术的语义图像分割方法的基本思想、优缺点进行了分析、对比和总结.介绍了图像分割常用的基准数据集和算法评价标准,并用实验对各种图像分割算法进行对比.最后进行总结,并对未来可能的发展趋势加以展望.
论文分类号: TP391.41

论文标题: 《软件学报》复杂环境下的机器学习研究专刊征文通知
论文标题: 精准执行可达性分析:理论与应用
论文作者: 杨克;贺也平;马恒太;王雪飞
论文单位: 中国科学院软件研究所基础软件国家工程研究中心;中国科学院大学;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 程序分析;可达性分析;定向测试;双向符号分析;程序归纳;
论文摘要: 精准执行可达性分析探究计算机程序状态之间的可达性关系,通过分析软件的文档、源代码或二进制程序并进行必要的测试验证,以求出在既定限制下从初始状态到特定代码位置的目标状态的准确触发输入和执行路径.精准执行可达性分析在定向测试、静态分析结果核验、错误复现和漏洞POC构造等领域均有广泛的应用.对近年来国内外学者在该研究领域取得的相关研究成果进行了系统的分析、提炼和总结.首先,指出了精准执行可达性分析对应的约束求解问题,以双向符号分析和程序归纳为主线介绍了其主要研究方法,讨论了相关技术难点;其次,对目前已经存在的精准执行可达性应用进行了分类分析;进而,指出精准执行可达性分析应用中程序分析、归纳和约束求解等方面存在的挑战;最后,对可能的解决办法以及未来发展方向进行了展望.
论文分类号: TP311.53

论文标题: 基于模型的自适应方法综述
论文作者: 赵天琪;赵海燕;张伟;金芝
论文单位: 高可信软件技术教育部重点实验室(北京大学);北京大学信息科学技术学院软件研究所
论文关键字: 自适应软件;模型驱动的软件工程;基于模型的自适应;自适应规划方法.;
论文摘要: 自适应为管理现代软件系统的复杂性提供了有效的解决方案,被设计为自适应系统的软件能够持续地演化以应对环境中的不确定性.在现有的研究工作中,基于模型的自适应方法是一类广泛使用的方法,它将模型驱动工程技术的应用从设计时扩展到运行时,以支持自适应能力的实现.通过利用软件模型对运行时丰富和不确定的信息进行管理,这类方法避免了将自适应逻辑与程序语言交织带来的复杂性,从而简化了自适应系统的开发.对近些年来国内外学者在该研究领域取得的成果进行了系统总结.首先给出了6个研究问题,包括相关工作常用的需求模型、结构模型、行为模型、环境模型、模型与模型或模型与系统间的同步方式、自适应规划算法等;然后,依次总结了相关工作在这6个研究问题上的已有研究成果;最后,对未来研究可能面临的挑战进行了展望.
论文分类号: TP311.5

论文标题: 软件与网络安全研究综述
论文作者: 刘剑;苏璞睿;杨珉;和亮;张源;朱雪阳;林惠民
论文单位: 中国科学院信息工程研究所网络测评技术重点实验室;北京市网络安全技术重点实验室(中国科学院信息工程研究所);中国科学院软件研究所可信计算与信息保障实验室;复旦大学软件学院;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 软件;网络安全;恶意软件;软件漏洞;软件安全机制;
论文摘要: 互联网已经渗入人类社会的各个方面,极大地推动了社会进步.与此同时,各种形式的网络犯罪、网络窃密等问题频繁发生,给社会和国家安全带来了极大的危害.网络安全已经成为公众和政府高度关注的重大问题.由于互联网的大量功能和网络上的各种应用都是由软件实现的,软件在网络安全的研究与实践中扮演着至关重要的角色.事实上,几乎所有的网络攻击都是利用系统软件或应用软件中存在的安全缺陷实施的.研究新形势下的软件安全问题日益迫切.从恶意软件、软件漏洞和软件安全机制这3个方面综述了国内外研究现状,进而分析软件生态系统面临的全新安全挑战与发展趋势.
论文分类号: TP311.5;TP393.08

论文标题: 众包软件测试技术研究进展
论文作者: 章晓芳;冯洋;刘E;陈振宇;徐宝文
论文单位: 苏州大学计算机科学与技术学院;计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学)
论文关键字: 软件工程;软件测试;众包;众包测试;众包平台;
论文摘要: 众包测试是一种新兴的软件测试方式,得到了学术界和工业界的广泛关注.系统地总结了近年来众包软件测试研究的学术文献以及工业界实践进展:首先,从学术文献涉及的研究主题演变、涵盖的软件测试问题和众包测试流程、采用的实验对象及测试人员规模等多个角度对相关文献中提出的技术和方法进行了汇总;然后,从测试领域、测试对象、工人召集方式、绩效考核方式等方面分析对比了当前应用最广泛的20个众包测试商业平台;最后,探讨了众包软件测试的未来发展趋势、机遇和挑战.
论文分类号: TP311.53

论文标题: 多分类孪生支持向量机研究进展
论文作者: 丁世飞;张健;张谢锴;安悦u
论文单位: 中国矿业大学计算机科学与技术学院;中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室
论文关键字: 多分类;孪生支持向量机;多生支持向量机;支持向量机;
论文摘要: 孪生支持向量机因其简单的模型、快速的训练速度和优秀的性能而受到广泛关注.该算法最初是为解决二分类问题而提出的,不能直接用于解决现实生活中普遍存在的多分类问题.近年来,学者们致力于将二分类孪生支持向量机扩展为多分类方法,并提出了多种多分类孪生支持向量机.多分类孪生支持向量机的研究已经取得了一定的进展.主要工作是回顾多分类孪生支持向量机的发展,对多分类孪生支持向量机进行合理归类,分析各个类型的多分类孪生支持向量机的理论和几何意义.以多分类孪生支持向量机的子分类器组织结构为依据,将多分类孪生支持向量机分为:基于"一对多"策略的多分类孪生支持向量机、基于"一对一"策略的多分类孪生支持向量机、基于"一对一对余"策略的多分类孪生支持向量机、基于二叉树结构的多分类孪生支持向量机和基于"多对一"策略的多分类孪生支持向量机.基于有向无环图的多分类孪生支持向量机训练过程与基于"一对一"策略的多分类孪生支持向量机类似,但其决策方式有其特殊的优缺点,因此将其也独立为一类.分析和总结了这6种类型的多分类孪生支持向量机的算法思想、理论基础.此外,还通过实验对比了分类性能.为各种多分类孪生支持向量机之间建立了联系比较,使得初学者能够快速理解不同多分类孪生支持向量机之间的本质区别,也对实际应用中选取合适的多分类孪生支持向量机起到一定的指导作用.
论文分类号: TP18

论文标题: 可扩展机器学习的并行与分布式优化算法综述
论文作者: 亢良伊;王建飞;刘杰;叶丹
论文单位: 中国科学院软件研究所软件工程技术研发中心;中国科学院大学;计算机科学国家重点实验室(中国科学院软件研究所)
论文关键字: 机器学习;优化算法;并行算法;分布式算法;
论文摘要: 机器学习问题通常会转换成一个目标函数去求解,优化算法是求解目标函数中参数的重要工具.在大数据环境下,需要设计并行与分布式的优化算法,通过多核计算和分布式计算技术来加速训练过程.近年来,该领域涌现了大量研究工作,部分算法也在各机器学习平台得到广泛应用.针对梯度下降算法、二阶优化算法、邻近梯度算法、坐标下降算法、交替方向乘子算法这5类最常见的优化方法展开研究,每一类算法分别从单机并行和分布式并行来分析相关研究成果,并从模型特性、输入数据特性、算法评价、并行计算模型等角度对每种算法进行详细对比.随后,对有代表性的可扩展机器学习平台中优化算法的实现和应用情况进行对比分析.同时,对所介绍的所有优化算法进行多层次分类,方便用户根据目标函数类型选择合适的优化算法,也可以通过该多层次分类图交叉探索如何将优化算法应用到新的目标函数类型.最后分析了现有优化算法存在的问题,提出可能的解决思路,并对未来研究方向进行展望.
论文分类号: TP181

论文标题: 分布式数据库中一致性与可用性的关系
论文作者: 朱涛;郭进伟;周欢;周@;周傲英
论文单位: 华东师范大学数据科学与工程学院
论文关键字: 分布式系统;数据库;一致性;可用性;事务处理;
论文摘要: 随着各类应用在数据量和业务量上的扩展,单机数据库系统越发难以应对现实需求.分布式数据库能够根据业务的需求动态地扩容,因此逐步开始受到应用的青睐.近年来,分布式数据库产品层出不穷,并在互联网应用中被大量投入使用.然而,分布式数据库的系统复杂度前所未有.为了让系统可用,设计者需要在多种属性中作合理选择和折中.从而造成现有的数据库产品形态各异、优缺点对比分明.至今为止,尚未有人对分布式数据库的设计空间和折中方案进行过深入分析和整理.在对多个分布式数据库产品进行深入理解之后认识到:分布式数据库系统的设计方案可以通过3个属性进行基本刻画――操作一致性、事务一致性和系统可用性.虽然这3个属性并不新颖,但它们在数据库语境下的含义在文献中尚未得到充分澄清.对这3个属性进行澄清,并通过它们对典型数据库产品的格局进行概括、对现有的分布式数据库技术进行综述.此外,还对这3个属性之间的相互关系进行深入分析,以期帮助未来的开发者在分布式数据库的设计过程中做出合理选择.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 区块链与可信数据管理:问题与方法
论文作者: 钱卫宁;邵奇峰;朱燕超;金澈清;周傲英
论文单位: 华东师范大学数据科学与工程学院
论文关键字: 区块链;可信数据管理;智能合约;数据溯源;分布式共识;
论文摘要: 作为支撑比特币实现无中心高可信的账本管理的技术,区块链在金融领域得到了广泛关注.区块链实现了不完全可信环境中的可信数据管理,具有去中心化、防篡改、不可抵赖、强一致和完整性等特性,但同时也存在高延迟和低吞吐率的性能问题.在互联网技术发展、新型应用层出不穷的大背景下,借鉴区块链在数字加密货币应用中的成功经验,探索可信数据管理的理论、技术,并设计、实现系统,是学术界所面临的重要问题.从可信数据管理角度,介绍了区块链相关的技术和研究进展,包括分布式共识、智能合约、数据溯源等,并分析了应用对可信数据管理所提出的需求和研究挑战.
论文分类号: TP311.13

论文标题: 软件定义网络控制平面可扩展性研究进展
论文作者: 张少军;兰巨龙;胡宇翔;江逸茗
论文单位: 国家数字交换系统工程技术研究中心
论文关键字: 软件定义网络;控制平面;可扩展性;数据平面;OpenFlow;
论文摘要: 软件定义网络(software-defined networking,简称SDN)遵循控制转发分离的设计原则,其控制平面采用集中的控制逻辑,在提供灵活、高效的网络控制的同时,也面临着严重的可扩展性问题.对SDN控制平面可扩展性相关工作进行了综述.首先,分析了控制平面可扩展性的影响因素并给出改善思路.在此基础上,从数据平面缓存优化、高性能控制器、分布式控制平面和控制资源优化分配4种技术路线出发,论述了主要的解决方案和研究进展.最后给出总结,并展望了未来的研究工作.
论文分类号: TP393.02

论文标题: 互联网自治域间IP源地址验证技术综述
论文作者: 贾溢豪;任罡;刘莹
论文单位: 清华大学计算机科学与技术系;清华信息科学与技术国家实验室(清华大学);清华大学网络科学与网络空间研究院
论文关键字: 自治域间;IP源地址验证;网络安全;分布式拒绝服务攻击;
论文摘要: 当前,互联网是基于目的地址转发,对源地址不作验证.而互联网很多安全问题的根源在于源地址的不可信.另一方面,随着互联网规模和复杂度的增大以及对政治、经济利益影响的加深,域间路由系统对互联网的稳定运行起着愈发关键的作用.美国国土安全部将域间路由安全问题列入了美国信息安全的国家战略.近年来,以IP源地址伪造为主要方式的分布式拒绝服务攻击不断地对互联网的安全性和可用性造成极大的破坏,这其中,以跨越多个管理域和国家的攻击最为频繁.因此,建立以自治域为单位的源地址验证防御体系,对互联网的安全意义重大.尽管在相关的标准和研究领域已经提出了多种域间源地址验证技术,但是目前仍未有适用于大规模部署的技术方案.对域间源地址验证的已有研究和标准进展进行了细致的梳理.首先,分析了源地址安全性缺失的原因及后果,结合国际标准化领域的研究现状,指出了域间源地址验证的重要意义;其次,从域间源地址验证技术的特征类别入手,对已有各类研究成果的技术原理和优缺点进行了深入的总结,对研究的演进脉络进行了详细的分析,并在此基础上提出了目前域间源地址验证技术面临的困境及原因;最后,提出了域间源地址验证技术未来可能的研究发展方向及设计原则建议,为后续相关研究工作的开展提供了参考.
论文分类号: TP393.08

论文标题: 物联网环境下数据转发模型研究
论文作者: 李继蕊;李小勇;高雅丽;高云全;方滨兴
论文单位: 可信分布式计算与服务教育部重点实验室(北京邮电大学);北京邮电大学网络空间安全学院;北京邮电大学软件学院
论文关键字: 物联网;数据转发;无线传感网;移动机会网络;命名数据网络;移动边缘计算;
论文摘要: 随着5G移动通信技术、软件定义网络、命名数据网、移动边缘计算或雾计算等新兴技术或方法的出现及深入研究,物联网应用得到进一步升华.在这种应用场景多样化、服务质量高要求、参与对象普及化的环境下,隶属物联网子范畴的传统无线传感器网络数据转发模型已经不能完全适应这种时代需求,更加适合物联网应用的数据转发模型成为物联网连续性服务保障的基础性问题及研究热点.首先对物联网架构及其应用环境下的数据转发的关键问题进行了分析;其次,对目前具有代表性的物联网数据转发相关研究成果进行了分类总结;然后,选取不同物联网场景下典型的数据转发模型及其使用的数学方法进行评述、分析和对比;最后,指出目前研究中存在的问题及相应的解决方案,并对未来的发展方向进行了展望.研究表明:5G等新兴技术的出现,为物联网环境下数据转发模型的研究带来了新的机遇和挑战,今后的工作重点是对物联网环境下数据转发的节能模型和方法进行攻关,为实际应用提供坚实的理论基础.
论文分类号: TN929.5;TP391.44
